---
templateKey: post
locale: ru
pageKey: page_blogpost
title: Йогапитх
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Привет мир Пост RU
tags:
  - тег1
  - тег2
---

Место явления Господа Шри Чайтаньи Махапрабху известно как Йогапитх и находится в самом центре Майяпура. "Йога" означает связь, "Йогапитх" означает место, где Господь соединяется с этой землей или спускается на эту землю. Это дом Джаганнатхи Мишры. Другое значение слова "Йогапитх" - "Место встречи". "В этом месте все спутники Господа встречаются с ним, чтобы принять участие в его играх.

В 1893 году Бхактивинода Тхакур провозгласил Йогапитх местом явления Господа Чайтаньи. Он лично собирал средства на покупку этой земли и построил небольшой храм, который был завершен в 1906 году, когда он также установил божества Гаура-Нараяны и его двух жен, Лакшмиприю и Вишнуприю.

Сын и духовный преемник бхактивиноды Тхакура, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, построил нынешний храм в 1934 году. Он был открыт в день Гаура-Пурнимы в 1953 году, когда Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур установил оставшиеся божества на левом и правом алтарях.

Расположение: поверните направо за главными воротами ИСККОН и пройдите вниз по Бхактисиддханта Сарасвати Марг(главная дорога) на один километр. Йогапитх находится на правой стороне дороги и имеет богато украшенные главные ворота. Рикша туда и обратно стоит около 20 рупий.

Божества:
  1. Справа, сразу за главными воротами, находится небольшой храм, где поклоняются Бхактивиноде Тхакуру.

  2. В нескольких шагах впереди слева находится главный храм с башней высотой 100 футов. В этом храме на левом алтаре находятся Шри Шри Радха-Мадхава и Господь Чайтанья. На центральном алтаре Гаура Нараяна со своими двумя женами, Лакшмиприя справа от него и Вишнуприва слева. На этом алтаре вы также можете увидеть небольшое черноватое божество примерно восьми дюймов высотой. Это Адхокшаджа Вишну, который был обнаружен в 1934 году Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати во время раскопок храма. Адхокшаджа Вишну, которому поклонялся Джаганнатха Мишра, Отец Господа Чайтаньи. Это божество показывает Господа Вишну с его четырьмя руками, держащими диск, палицу, лотос и раковину вместе с его Шакти Деви и Лакшми Деви с каждой стороны. Возможно, вам придется попросить о даршане с этим божеством. На правол алтаре вы увидите Панчататтву и господа Джаганнатху.

  3. В нескольких шагах справа от главного алтаря растет дерево Ним, под которым явился Господь Чайтанья. Говорят, что это дерево происходит непосредственно от вырубки первоначального дерева. Рядом с деревом стоит маленькая глинобетонная хижина с божествами Джаганнатхи Мишры и Шачиматы, держащими на коленях юного Нимая. Это реконструкция дома Джаганнатхи Мишры, в котором вырос Нимай.

  4. В десяти метрах (30 футов) к югу от места появления (прямо за глинобетонной хижиной) находится небольшой храм с двумя Лингами Шивы. Меньший слева - это Гопишвара Шива, который принимает его на служение Господу. Более крупный справа - Кшетрапала Шива, защитник Дхамы. Преданным рекомендуется молиться этим божествам в начале их Парикрамы (или пребывания в Майяпуре), чтобы Дхама и Гаура Према были открыты в их сердцах.

  5. Опять же, справа, в конце собственности, божества Гаура-Гададхара и Лакшми Нрисимхадева, которые были установлены Шрилой Бхактивинодой Тхакуром.

  6. Гаура Кунда со стороны храма сравнима со славой Радха Кунды и Шьяма Кундой во Вриндаване. Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур раскопал её в 1920 году.

Источник: [iskcondesiretree.com](https://iskcondesiretree.com)
