---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Адвайта Бхаван
image: ../../images/posts/advaita-bhavan.jpg
order: 4
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Маленький храм где раньше был расположен дом Адвайты Ачарьи
location:
  - 23.440449
  - 88.394632
tags:
  - антардвипа
  - храм
---

Это небольшой храм, всего в тридцати метрах от [Шривас-ангама](/ru/srivas-angan). Когда-то здесь находился дом Адвайты Ачарьи, который большую часть времени жил в Шантипуре, однако имел дом и в Навадвипе.

На алтаре этого храма установлены Божества Господа Чайтаньи и Адвайты Ачарьи, который изображен сидящим и совершающим поклонение Господу.

### Господь приходит в дом Адвайты
Частым гостем в доме Адвайты Ачарьи был Вишварупа, старший брат Господа Чайтаньи. Он приходил к прославленному святому и целые дни проводил у него, слушая кришна-катху. Господь Гауранга же был в это время еще маленьким мальчиком. Однажды мама Шачи послала Его за Вишварупой:

\- Беги в дом Адвайты и приведи Своего брата!

Гауранга бросился в дом Адвайты Ачарьи, где в то время собралось много возвышенных преданных (среди них был и Шриваса Пандит). Все они сидели вокруг Адвайты Ачарьи и внимательно слушали его слова. Улыбнувшись, Господь сказал:

\- Брат, идем скорей обедать!

Маленький Гауранга был так очарователен, что преданные забыли обо всем и словно пили глазами красоту Его лица.

С тех пор маленький Вишвамбхара стал прибегать к Адвайте Ачарье каждый день, и Адвайта, глядя на Него, чувствовал, как тает его сердце. «Наверное, это мой Господь, ибо кто еще мог бы так взволновать меня своей красотой?» — думал он про себя. А Господь Вишвамбхара, понимая мысли Адвайты, поспешно убегал.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
