---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Река Алакананда
image:
order: 17
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Река Алакананда
location:
   - 23.405772
   - 88.418288
tags:
  - река
  - годрумадвипа
---
Сейчас Алакананда, как и многие другие реки Навадвипы, наполняется лишь в сезон дождей. В другое же время она представляет собой цепочку небольших озер, расположенных в ее старом русле.

История с попугаем, произошедшая здесь, описывается в Према-виварте Джагадананды Пандита.

### История с попугаем
Однажды Господь Чайтанья и Джагадананда Пандит гуляли в этом месте. На другом берегу реки они увидели попугая, сидящего на ветке дерева бакула.

Господь Чайтанья сказал:

\- Ты — Шука [это слово означает «попугай», а также указывает на Шукадеву Госвами], и потому должен петь о славе Радхи и Кришны.

\- Гаура! Гаура! — запел попугай.

Господь Чайтанья заткнул уши:

\- Нет! Ты должен петь имена Радхи и Кришны!

Но попугай танцевал и пел:

\- Гаура! Гаура!

Господь Чайтанья воскликнул:

\- Неужели ты не понимаешь, что это место неотлично от Вриндавана?! Здесь ты должен прославлять только Радху и Кришну!

\- Да, это место неотлично от Вриндавана, — ответил попугай. — И я вижу как Радха и Кришна объединились здесь в форме Гауранги. Если хотите, можете повторять имена Радхи и Кришны, а я буду повторять имя Их объединенного воплощения: Гаура! Гаура!

Господь Чайтанья ушел из этого места — Он находился в настроении преданного и не хотел слушать прославлений в Свой адрес. Но этот попугай знал, кем был Гауранга на самом деле.

Источник: [dayalnitay.ru](http://dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
