---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Арка-тила
image: ../../images/posts/arka-tila.jpg
order: 41
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Арка-тила
location:
   - 23.426470
   - 88.327530
tags:
  - модадрумадвипа
---

Это место открыл Бхактисиддханта Сарасвати. Арка-тила (арка значит «солнце») — высокий холм на берегу Ганги. Считается, что он неотличен от вриндаванской Сурья-кунды — места к северу от Радха-кунды, где Шримати Радхарани проводила поклонение богу Солнца.

### Сурья-кунда
Сурья-кунда — место к северу от Радха-кунды, где Шримати Радхарани проводила поклонение богу Солнца.

Джатила, свекровь Радхарани, всегда придумывала способы, как привлечь внимание своей невестки к ее мужу, Абхиманью. Она часто требовала от Радхарани проводить всевозможные пуджи, которые были призваны принести в дом Абхиманью процветание и благоденствие. Однажды Пурнамаси сказала Джатиле, что самая лучшая пуджа — это поклонение богу Солнца.

Когда Радхарани и Джатила готовились к проведению пуджи, у их дома откуда ни возьмись появился «гуру» в шафрановых одеждах, которого сопровождал толстый ученик. Джатила попросила их стать священниками при проведении Сурья-пуджи. Те ответили, что не проводят пуджу на заказ, но сейчас (совершенно случайно) сами собираются поклоняться богу Солнца. Они попросили Джатилу принести все атрибуты для поклонения к Сурья-кунде, и та велела Радхарани идти с ней. Шримати Радхарани не хотелось идти, но деваться было некуда.
Когда компания достигла берегов Сурья-кунды, «брахманы» стали повторять прекрасные мантры, которые на самом деле предназначались для поклонения Кришне. Джатила никогда не слышала таких мантр, но Мадхумангал (а толстым «учеником» был, конечно же, он) объяснил ей, что эти мантры взяты из очень редких священных писаний.

Когда Мадхумангал попросил вознаграждение за проведение церемонии, Джатила попросила Радхарани отдать ему свой золотой браслет. Но «гуру» (а это, конечно же, был Кришна) отказался, сказав, что не берет золото от женщин. Джатила настаивала — ведь каждое жертвоприношение должно завершаться пожертвованием брахману, который его проводил. Мадхумангал попросил ладду, и Джатила была так довольна скромными запросами этих замечательных брахманов, что решила каждый день посылать Радхарани проводить вместе с ними Сурья-пуджу.

Благодаря этому, Сурья-кунда — это место, где Кришна и Радхарани могут встречаться, не опасаясь недоброжелателей.

### Бхагавата дас Бабаджи
На Сурья-кунде совершал свой бхаджан Бхагавата дас Бабаджи, дикша-гуру Гауракишоры даса Бабаджи. Однажды, во время омовения он нашел в пруде какой-то камень, на поверку оказавшийся шалаграма-шилой. Он положил на нее украшение Шримати Радхарани, и оно отпечаталось на камне. Эта шила хранится там до сих пор.

### Камьяван
Этот лес находится в километре от Арка-тилы. Он неотличен от Камьявана во Вриндаване, и здесь, как и там, исполняются все желания.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
