---
category: /ru/knowledge-base/
published: true
status: 'done'
templateKey: post
locale: ru
title: Бхагавад Гита
image: ../../images/posts/bhagavad-gita.jpg
order: 3
date: 2018-12-07T15:05:10.000Z
description: Бхагавад Гита
tags:
 - прабхупада
 - книги
---
Никакой священный трактат не интригует так, как Бхагавад-гита. Диалог между царственным воином Арджуной и [Господом Кришной](/ru/krishna), Верховным Господом, перед началом битвы Махабхараты, повсеместно известен как жемчужина духовной мудрости Индии.

Парализованный страхом из-за необходимости убить своих родственников, друзей и учителей, находящихся на противоположной стороне, Арджуна решил не сражаться, оставив в стороне свой социальный долг кшатрия (воина). Кришна, который согласился стать возничим колесницы Арджуны, красноречиво объясняет ему на поле битвы его обязанности воина. Разговор ведет к ряду вопросов и ответов о метафизических понятиях, таких как душа, отношения с Богом, освобождение, карма-йога (принцип  действия в непривязанности), гьяна-йога (знание) и бхакти-йога (преданность).

В переводе Гиты [А. Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада](/ru/srila-prabhupada) открыл все секреты древних знаний о Гите и предоставил их нам как прекрасную возможность для самосовершенствования и духовного удовлетворения. «Бхагавад Гита как она есть» - самое продаваемое издание Гиты в западном мире, переведенное более чем на 76 языков.

>«Когда сомнения преследуют меня, когда разочарование смотрит мне в лицо и я не вижу ни одного луча надежды на горизонте, я обращаюсь к Бхагавад-гите и нахожу стих, который утешает меня; и я сразу же начинаю улыбаться среди всепоглощающей печали. Те, кто медитирует на Гиту, будут каждый день получать от нее свежую радость и новый смысл». **Махатма Ганди**
