---
category: /ru/knowledge-base/
templateKey: post
locale: ru
title: Бхакти-йога
image: ../../images/posts/bhakti-yoga.jpg
order: 6
date: 2018-12-07T15:04:11.000Z
description: Бхакти-йога
tags:
  - йога
  - медитация
---

Йога - это больше, чем просто физические упражнения. Слово «йога» происходит от санскритского корня «юдж», что означает соединение или объединение. Бхакти происходит от санскритского слова «бхадж», что означает «любовное служение». Бхакти-йога означает соединяться с Высшим посредством любовного преданного служения.

[Бхагавад-гита](/ru/bhagavad-gita), основной духовный текст  [ИСККОН](/ru/iskcon), описывает различные практики йоги. Среди них карма-йога (практика сознательного действия), гьяна-йога (философское изучение и созерцание) и хатха-йога (практика йога-асан и дыхательных упражнений).

Сегодня некоторые практикующие йогу считают физическую пользу йоги самоцелью. Но согласно традиционным системам йоги, физические упражнения являются лишь одним из шагов на пути осознания Бога. В конечном итоге Гита предписывает бхакти-йогу (путь преданности и любви) как кульминацию других практик йоги. Бхакти-йога направлена ​​на развитие нашей преданности, служения и любви к Богу, [Господу Кришне](/ru/krishna).

Путь бхакти-йоги состоит из различных видов деятельности. К ним относятся мантра-медитация или воспевание имен Бога. Воспевание совершается либо индивидуально, на четках (джапа), либо в обществе, при этом мантра повторяется в сопровождении музыки (киртан). Изучение священных текстов, таких как «Бхагавад-гита» и «Шримад-Бхагаватам», общение с единомышленниками, принятие освященной вегетарианской пищи и жизнь в соответствии с принципами правдивости, милосердия, аскезы и чистоты, являются основными видами деятельности  последователя бхакти.
