---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Брахма Пушкар
image: ../../images/posts/brahma-pushkar.jpg
order: 27
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Брахма Пушкар
location:
   - 23.391170
   - 88.392376
tags:
  - мадхьядвипа
---

Это маленькое, живописное озеро, немного в стороне от дороги, возле красивой бамбуковой рощи, — на самом деле, проявление одного из самых известных мест паломничества Индии — Пушкара-тиртхи.

### Пушкара в Раджастхане
Пушкара-саровара (на самом деле, это три озера) находится в десяти километрах от Аджмера. Просто посмотрев на ее воды, человек обретает то же благо, что и от совершения ашвамедха-ягьи.

В «Падма-пуране» рассказывается история озер Брахма-пушкары. Некогда Брахма хотел выбрать себе место на Земле, и бросил наугад три лепестка лотоса. От них в земле образовались три углубления. Они наполнились водой из небесной Пушкара-тиртхи. Брахма, Вишну и Шива поселились на берегах этих озер. Их называют Джьештха-пушкара, Мадхья-пушкара и Каништха (Будха)-пушкара. В «Махабхарате» Пуластья Муни говорит, что человек, пришедший сюда, станет столь же возвышен, как и Брахма, а одной мысли об этом месте достаточно, чтобы смыть все грехи.

Мудрецы, услышав о благословениях, которыми Брахма наделил это место, испугались, что люди, прельстившись легким путем обретения благочестия, забудут о религиозных обязанностях, и на Земле воцарится безбожие. Брахма, вняв их просьбам, объявил, что благословение его будет действовать лишь в последние пять дней Карттики (Бхишма-панчаку). По сей день в это время на Брахма-пушкаре собираются сотни тысяч паломников.

В «Падма-пуране» (Сришти-кханда, глава 17) рассказывается такая история. Однажды Брахма, задумав провести жертвоприношение, выбрал местом для этого Пушкару. Ведические правила таковы, что ягью нельзя проводить без жены. Но Сарасвати, жена Брахмы, опоздала к началу церемонии, и, чтобы не упустить благоприятный момент, полубоги выбрали ему новую жену. Индра подыскал девушку из семьи пастухов и, проведя все необходимые очистительные ритуалы, мудрецы выдали ее за Брахму. Имя девушки было Гаятри. Сарасвати же, прибыв на арену жертвоприношения и увидев соперницу, прокляла Брахму, сказав, что никто и нигде на свете не будет ему поклоняться. Единственным местом, где это проклятье не действует, стала Пушкара-тиртха.

### Пушкара в Навадвипе
Бхактивинода Тхакур рассказывает в «Навадвипа-махатмье» следующую историю.

В Сатья-югу один брахман по имени Дивадас оставил семью и отправился в паломничество. Он хотел увидеть Пушкара-тиртху, но проходя через Навадвипу, увидел сон, что, оставшись здесь на некоторое время, он обретет великое сокровище. Брахман построил небольшую хижину и жил в ней много-много лет, пока не состарился. Когда он понял, что у него уже нет сил куда-либо идти, он заплакал: «Теперь я никогда не увижу Пушкару!»

Тогда олицетворенный Брахма-пушкара пришел к нему в облике брахмана и сказал:

\- Не плачь. Перед тобой прекрасный пруд. Прими в нем омовение, и ты увидишь Пушкару.

Брахман омылся в пруду и обрел трансцендентное видение. Увидев олицетворение Пушкары, он заплакал снова:

\- Я доставил тебе столько беспокойств!

\- О удачливый брахман, — ответил Пушкара, — Мне не нужно было далеко ходить — я всегда нахожусь здесь. Навадвипа — воплощение всех святых мест, которые приходят сюда, чтобы служить ей. Я проявил себя на западе, но сам я всегда остаюсь здесь. И результат омовения здесь в сто раз превышает результат омовения там.

На самом деле, тот, кто покидает Навадвипу ради посещения других святых мест — глупец и негодяй. Обойдя все святые места, человек может поселиться в Навадвипе.

О брахман, я поведаю тебе сокровенную истину. Скоро в Маяпуре, в доме Шачидеви, явится Гауранга и будет раздавать прему всем без исключения. Повсюду в этих местах Господь и Его спутники будут танцевать как безумные в экстазе санкиртаны. Господь будет совершать Свои игры с преданными всех Своих предыдущих воплощений. О Дивадас, тот, кто живет в Навадвипа-дхаме с твердой верой, достигает лотосных стоп Гауранги. О брахман, оставайся здесь и поклоняйся Господу, и ты увидишь Гаурангу и всех Его спутников.

Услышав это, брахман освободился от всех беспокойств и стал жить на берегу пруда, поклоняясь Господу.

Результат омовения здесь в 100 раз больше, чем омовение в традиционной Пушкара-тиртхе.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
