---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Чайтанья Матх
image: ../../images/posts/chaitanya-math.jpg
order: 9
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Шри Чайтанья Матх Шрилы Бхакти Сиддханты Сарасвати Тхакура
location:
  - 23.442296
  - 88.398030
tags:
  - храм
  - антардвипа
---
Бхактисиддханта Сарасвати называл это место Вриндавана Паттан — «Место, где проявился Вриндаван». Матх был основан Бхактисиддхантой Сарасвати в 1918 году и долгое время был штаб-квартирой, откуда шла проповедь сознания Кришны по всей Индии. Во времена расцвета движения Бхактисиддханты Сарасвати на территории матха могло проживать до 800 преданных-проповедников.

### Главный храм

Храм был построен в 1923 году. На центральном алтаре этого храма установлены личные Божества Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати — Шри Шри Гандхарвика-Гиридхари. Рядом с Ними — два Божества Господа Чайтаньи с поднятыми правыми руками. В нишах, в наружных стенах алтаря, установлены мурти ачарьев четырех вайшнавских сампрадай — Мадхвы, Рамануджи, Нимбарки и Вишнусвами. Движение Чайтаньи Махапрабху было призвано объединить четыре сампрадаи. Было предсказано, что в Джаганнатха Пури родится человек, который сделает это. Этим человеком и был Бхактисиддханта Сарасвати.

Джананиваса Прабху: В Чайтанья Матхе установлены Божества Гандхарвика-Гиридхари. Это были любимые Божества Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура. Когда преданные основали этот матх, они поехали в Джайпур, чтобы привезти оттуда Божества. Они пошли в лавку, чтобы посмотреть, что за Божества там продаются. Продавец сказал им:

\- Вон ваши Божества, в углу стоят.

Бхактисиддханта Сарасвати спросил:

\- Откуда ты знаешь, что это мои Божества?

\- Прошлой ночью мне снился сон. Эти Божества пришли ко мне во сне и сказали: «Завтра сюда придет махапуруша и захочет купить у тебя Божества. Мы хотим, чтобы он служил Нам». Так что, пожалуйста, возьмите Их. Я хочу подарить их вам.

### Шьяма-кунда

Напротив самадхи Бхактисиддханты Сарасвати находится Шьяма-кунда — проявление вриндаванской Шьяма-кунды на земле Антардвипы.

### Радха-кунда

Проявление изначальной Радха-кунды. Прекрасный маленький пруд с цветущими на нем лотосами.

### Гири-говардхан
Говардхан в Чайтанья-матхе

Во дворе Чайтанья-матха, помимо Радха-кунды и Шьяма-кунды, проявился и холм Говардхан. Парикрама вокруг него приносит такое же благо, что и парикрама вокруг изначального Говардхана, хотя и занимает всего несколько минут. На вершине его установлено маленькое Божество Кришны голубого цвета.

### Печатный станок
В матхе хранится старый типографский станок, на котором печатались книги во времена Шрилы Бхактисиддханты Сарасвати.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
