---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Самадхи Чханда Кази
image: ../../images/posts/chand-kazi-samadhi.jpg
order: 12
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Самадхи Чханда Кази
location:
   - 23.446396
   - 88.405146
tags:
  - симантадвипа
  - самадхи
---

Самадхи Чханда Кази находится недалеко от [Йогапитха](/ru/yogapith). В свое время оно послужило ориентиром, который помог доказать истинность открытия, сделанного Бхактивинодой Тхакуром. Самадхи представляет собой низкое каменное сооружение, расположенное в небольшом дворе. Прямо из него растут два дерева — чампака и ним. Первому из них уже более 500 лет, а значит, оно было свидетелем игр Господа Чайтаньи, явленных в этом месте. Ствол этого дерева изнутри пустой, однако дерево продолжает расти и круглый год приносить цветы. Вокруг чампаки обвился ним. Считается, что чампака символизирует самого Чханда Кази, а дерево ним — Господа Чайтанью, обнявшего Своего великого преданного. Преданные называют чампаку Калпа-врикшей — деревом, которое исполняет духовные желания. Обходя вокруг этих деревьев, можно просить их исполнить ваши духовные желания.

### Чханд Кази
[Шрила Прабхупада](/ru/shrila-prabhupada) в своих комментариях к «Чайтанья-чаритамрите» сообщает подробные сведения об исторической обстановке в Бенгалии пятивековой давности. Помимо прочего, он пишет: «В то время (1498-1521 гг. н.э.) Бенгалией правил независимый царь Набоб Хуссейн Шах, чье полное имя было Ала Уддин Саияд Хусен Са. В юности он был слугой у жестокого набоба из династии Хабси по имени Муджафара Хан, но позже ему удалось убить своего хозяина и самому стать царем. Взойдя на трон Бенгалии (называемый Маснада), он стал называть себя Саияд Хусен Ала Уддин Сериф Мукка. В книге под названием ”Рияджа Ус-салатина” автор, Голам Хусен, утверждает, что Набоб Хусейн Шах происходил из рода Мукка Серифов. Чтобы возродить славу своего рода, он взял себе эту фамилию. Однако обычно его знают под именем Набоба Хуссейна Шаха. После его смерти Бенгалией стал править его старший сын Насаратса (1521-1523). Этот царь также славился своей жестокостью. Он совершил много преступлений против вайшнавов. Его грехи привели к тому, что один из его слуг из группы Кходжа убил его во время молитвы в мечети.

Пхауджадара, или городского мирового судью, называли каджи (кази). Так называемые джамидары (заминдары), или землевладельцы (мандалеры), собирали налоги на владение землей, а кази следил за соблюдением порядка и наказывал преступников. Сами же кази и заминдары подчинялись власти правителя Бенгалии, которая в те времена называлась Суба-бангала. Надия, Ислампур и Багоян находились в ведении заминдара по имени Хари Хора, а затем — его потомка Хоры Кришнадаса. Говорят, что Чханд Кази был духовным наставником Набоба Хуссейна Шаха. По одним сведениям, его звали Мулла Шираджуддин, по другим — Хабибар Рахман. Потомки Чханда Кази до сих пор живут в окрестностях Маяпура, и паломники по сей день приходят к гробнице Чханда Кази, которая расположена под древом чампака и называется ”Самадхи Чханда Кази”…»

В играх Кришны Чханд Кази был Камсой, поэтому место, где был расположен его дом, неотлично от Матхуры. Господь Кришна ударом кулака даровал Камсе освобождение, а придя как Господь Чайтанья, наградил его кришна-премой.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
