---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Девананда Гаудия Матх
image: ../../images/posts/devananda-gaudiya-math.jpg
order: 35
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Девананда Гаудия Матх
location:
   - 23.397661
   - 88.363389
tags:
  - коладвипа
  - храм
---

В этом месте Господь Чайтанья простил Девананду Пандита за совершенное им оскорбление. Всякий приходящий сюда освобождаестся от всех оскорблений.
Здесь установлены Божества Радха-Винода-бихари и Божество Варахи.

В Сатья-югу, Господь Вараха явился Васудеве, одному из Своих преданных, жившему в Маяпуре.
Он поведал ему, что придет в Кали-югу, к Шри Чайтанье Махапрабху. Так же Сам Господь Чайтанья явил образ Варахи в этом месте.

В наше время здесь расположен Шри Девананда Гаудия Матх Бхакти Прагьяна Кешавы Махараджи, посвятившего [Шрилу Прабхупаду](/ru/srila-prabhupada) в санньясу. Здесь же находится его самадхи, а его мурти установлено на алтаре храма.

### История Девананды Пандита
Девананда Пандит был знатоком священных писаний, брахманом-аскетом, с детства отреченным от мира. Но даже будучи великим пандитом, он тем не менее не питал преданности
к Господу Кришне и не понимал что бхакти является сутью "Шримад-Бхагаватам". Он всегда читал это великое писание, и обучал ему других, прославляя при этом
освобождение и отречение, но не преданное служение Господу. Он жил в пригороде Кулия-грама. (Сейчас Кулия - современный город Навадвипа, на западном берегу Ганги.)
Впоследствии это место стали называть также <i>апарадха-бханджанера пата</i> - "место, где прощаются оскорбления" ("Чайтанья-бхагавата", Мадхья, 9.98).

Однажды на лекцию Девананды по "Шримад-Бхагаватам" пришел Шриваса Тхакур. Слушая стихи "Бхагаватам", он заплакал, упал на землю и лишился чусвств. Не понимая
сути такого состояния великого вайшнава, глупые ученики Девананды Пандита, попросто вынесли Шривасу на обочину, чтобы он не "беспокоил" других.
Девананда, молча смотрел на это, не остановив своих неразумных учеников. Поэтому, он стал повинен в оскорблении великого преданного, из за чего на него
разгневался Махапрабху.

Однажды, проходя мимо дома Девананды и услышав, как тот, лишенный веры в вайшнавов, комментирует "Бхагаватам", Махапрабху пришел в ярость и обрушился на Девананду:
"Он совершенно не понимает истинного смысла "Бхагаватам"! Какое право имеет этот мошенник объяснять его? Ведь "Шримад-Бхагаватам" - это Сам Кришна в форме книги. В нем сказано,
что преданное служение - высшая цель жизни. Именно поэтому четыре Веды говорят, что "Бхагаватам" - олицетворенная любовь к Кришне... Преданное служение - единственная тема
этого величайшего из писаний. В нем не обсуждается ничего другого... Этот негодяй ничего незнает! Сегодня я порву его книгу в клочья и вы все будете этому свидетелями!"
("Чайтанья-бхагавата", Мадхья, 21.13-15, 20-21). Но преданные, радуясь такому проявлению гнева Господа, остановили Его.

Слыша такие слова Господа Гаурасундары, у нас не должно создаться неправильного представления о Девананде, которое может стать причиной оскорбления. Вриндаван дас Тхакур
говорит: "Хотя Господь сурово осудил Девананду, все равно Девананда очень благочестив и удачлив. Те, кого отругал или наказал Господь Чайтанья, становятся великими праведниками.
Тот, кто смиренно принимает наказание Господа Чайтаньи, обретает необходимую квалификацию, чтобы получить экстатическую любовь к Кришне. Те же, кто не испытвает в сердце страха
от наказания Господа Чайтаньи, - грешники. Жизнь за жизнью, они будут страдать от кары Ямараджи." ("Чайтанья-бхагавата", Мадхья, 21.77-80).

Однажды благодаря великой удаче в дом Девананды пришел дорогой спутник Девананды Вакрешвара Пандит. Вакрешвара Пандит был известен своим танцем во время киртана.
Однажды он танцевал, не останавливаясь, три дня подряд, а Господь Чайтанья в этом время пел. Вакрешвара упал к стопам Господа и попросил: "О Чандрамукха, луноликий Господь! Дай
мне десять тысяч гандхарвов и пусть они поют, а я буду танцевать!". Господь ответил ему: "Ты - Мое крыло, если бы у Меня было еще одно такое крыло, Я взлетел бы в поднебесье!"
("Чайтанья-чаритамрита", Ади, 10.17-20).

Вакрешвара также танцевал во время многих знаменательных событий: во время спектаклей Господа Чайтаньи в доме Шривасы Тхакура; во время Ратха-ятры в Пури,
в одной из 7 групп санкиртаны; во время ухода Харидаса Тхакура; перед процессией, которая несла тело Харидаса к морю, и во время церемонии его самадхи.

"Шри Гаура-ганоддеша-дипика" говорит, что Вакрешвара Пандит - это объединенная форма Господа Анируддхи из чатур-вьюхи, главентсвующего Божества ума, а также
дорогой сакхи Шримати Радхарани Шаширекхи. Дхьяначандра Госвами, ученик Гопалы Гуру Госвами, ученика Вакрешвары Пандита, утверждает, что Вакрешвара также является
воплощением Тунгавидьи-сакхи.

Когда Вакрешвара танцевал, в его теле одновременно проявлялись все экстатические признаки - слезы, дрожь, его голос прерывался, выступал пот, он то смеялся то плакал,
часто терял сознание. Девананда был впечатлен таким возвышенным духовным состоянием Вакрешвары и ослепительным сиянием, исходившим от его тела.
Он стал искренне служить своему гостю. Когда Вакрешвара танцевал, Девананда был рядом с ним, оберегая его от толчеи с шестом в руке. Когда Вакрешвара терял сознание,
Девананда подхватывал его, не давая упасть. С почтением Девананда отирал пыль с тела Вакрешвары и наносил ее на собственное тело. Наблюдая переживания Вакрешвары,
его величие, слушая от него о славе Господа Чайтаньи, Девананда изменил свое отношение к Махапрабху и в его сердце зародилась вера в Него. По милости Вакрешвары Пандита,
его ошибочные представления были исправлены и он стал последователем Шри Чайтаньи. Эта история подтверждает слова Пуран о результате служения вайшнавам: "Слуги непогрешимой
Верховной Личности Бога могут достичь совершенства, а могут и не достичь его... Но в совершенстве тех, кто служит слугам Господа, неможет быть никаких сомнений."
("Чайтанья-бхагавата", Антья, 3.486)

Когда о таком поведении Девананды узнал Шри Чайтанья, сердце Господа тотчас растаяло. А это означало, что Девананда был прощен, что он обрел милость, которую так
долго искал, но не находил.

Позже, когда Господь пришел в Кулию, Девананда Пандит пришел увидеться с Ним. Из-за общения с Вакрешварой он уже с любоьвю жаждал встречи с Господом Чайтаньей.
Удовлетворенный поведением Девананды, Господь сказал: "Ты служил Вакрешваре, поэтому ты стал близок Мне. Вакрешвара Пандит - личная энергия Кришны, а значит тот,
кто служит ему с преданностью, достигает Кришны. Сердце Вакрешвары - дом Кришны. Сам Кришна танцует, когда танцует Вакрешвара. Если Вакрешвара останавливается
в каком-то месте, там проявляются все святые места". После этого Господь дал Девананде наставление всегда обьяснять "Бхагаватам" только в свете преданного служения
и не говорить ни о чем, кроме бхакти.

Так, по милости Вакрешвары, близкого слуги Шри Гауры Рая, Девананда осознал божественную природу Шри Кришны Чайтаньи и предался Ему. Господь простил ему оскорбление
и благословил его, даровав бхакти. Эта история показывает насколько Вакрешвара был дорог Гауранге Махапрабху. Благодаря служению ему, Девананда Пандит,
лишенный преданности и совершивший оскорбление лотосных стоп Шривасы Тхакура, получил прощение и милость Господа Чайтаньи.

В этом месте надо просить Господа и Его преданных простить наши оскорбления и даровать нам чистое преданное служение слугам слуг Господа. Оно позволит снискать
милость Господа и так обрести кришна-прему.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
