---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Храм Дхамешвары Махапрабху
image: ../../images/posts/dhameshvar-mahaprabhu-temple.jpg
order: 32
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Храм Дхамешвары Махапрабху
location:
   - 23.412591
   - 88.369150
tags:
  - коладвипа
  - храм
---

Большой храм с просторной алтарной находится в черте города Навадвипы, неподалеку от храма Праудха-майи. Главно Божество в нем – Дхамешвара Махапрабху, Господь Чайтанья, протянувший руки вперед.

Божества Шри Чайтаньи бывают трех видов. Первый – когда Его руки подняты – изображает Его настроение преданности. Этот образ вдохновляет преданных просить Господа о милости и вручить себя Ему. Второй – когдаодна рука поднята, другая – опущена. Это изображение танца Махапрабху. Третий – когда опущены две руки (как и в этом храме) – отражает настроение необычайного великодушия Господа, аударьи. Господь словно просит преданного вернуться, показывает, что готов принять его: «Иди ко Мне, Я дам тебе любовь к Кришне!»

Это прекрасное Божество, сделанное из дерева ним, ранее принадлежало Вишнуприи, супруге Господа, которая поклонялась ему после того, когда Чайтанья Махапрабху принял санньясу. Она начала поклонение, когда ей было всего шестнадцать, и продолжала до самого ухода (по некоторым данным, она дожила до девяноста шести лет). Впоследствии Божество перешло к преданному слуге Вишнуприи, Вамшивадане Тхакуру, который считается воплощением флейты Кришны. Он-то и перенес его сюда после ухода своей госпожи. На алтаре также хранятся деревянные сандалии, которые когда-то носил Шри Чайтанья Махапрабху. Напротив алтаря, у дальней стены, согласно ведической традиции, установлено божество Гаруды.

В «Навадвипа-дхама-махатмье» Шрила Бхактивинода Тхакур рассказывает краткую историю этого Божества: «Существует очень красивое Божество Гауранги, принадлежащее Вишнуприи, которое в будущем брахманы из рода Джаганнатхи Мишры перенесут в Саттикару. Спустя четыреста лет после явления Господа Гауранги в этот мир поклонение Божеству вновь поднимется на высочайший уровень».

В конце двадцатого века храм в Навадвипе был отреставрирован усилиями «Бхактиведанта чарити траст».

### Шримати Вишнуприя
В «Навадвипа-дхама-махатмье» рассказывается история о том, как Господь Рамачандра раскрыл жене тайну Своего грядущего явления в образе Шри Гауранги. При этом он сказал ей: «В разлуке с тобой Я буду поклоняться золотому Божеству Ситы в Айодхье [это случилось после того, как Рама вновь вернулся на престол, а Сита отправилась в изгнание, в ашрам Вальмики Муни]. А ты, в разлуке со Мною [в образе Гауранги] будешь поклоняться Моему Божеству и распространять Мою славу». Шримати Вишнуприя, будучи воплощением Ситы, испытала на себе всю тяжесть этих слов Господа. В настроении разлуки восемьдесят лет она служила Божеству Дхамешвары Махапрабху.

### Свадьба
Первую жену Господа Чайтаньи звали Лакшмиприя. Она оставила тело в то время, когда Гауранга отправился в путешествие в Восточную Бенгалию, в 1502 году.

Шачимата часто думала о том, как женить Его во второй раз. Недалеко от них жил Шри Санатана Мишра, благочестивый и милосердный брахман, преданный Господа Вишну. За обширные познания он получил титул Раджа Пандита.

У Санатаны Мишры росла дочь, своей красотой и характером не уступавшая Лакшмидеви. Как только Шачимата увидела ее, она решила, что лучшей жены для ее сына не сыскать. С детских лет девочка два или три раза в день совершала омовение в Ганге, слушалась родителей и не интересовалась ничем, кроме преданного служения Кришне. Встречая каждый день Шачимату на берегу Ганги, она смиренно кланялась ей.

А Шачимата в ответ благословляла ее: «Пусть Кришна даст тебе подходящего мужа».

Однажды Шачимата позвала к себе Кашинатху Пандита и сказала ему:

\- У меня есть к тебе одна просьба. Сходи к Раджа Пандиту и скажи, что если он хочет, пусть отдаст руку своей дочери моему сыну.

Кашинатх отправился в дом Шри Санатаны Мишры и передал ему предложение Шачидеви. Раджа Пандит рассказал обо всем жене и близким родственникам, и все единодушно согласились, что лучшего мужа для Вишнуприи не будет.

Довольный, Кашинатх подробно рассказал обо всем Шачимате, и та облегченно вздохнула и, не теряя времени, стала готовиться к свадьбе.

Ученики Нимая обрадовались предстоящей свадьбе своего учителя. Один из них, Буддхиманта Хан, был очень богат и тут же предложил:

\- Я оплачу все расходы!

Праздник прошел по-царски, и даже самые богатые люди Навадвипы говорили между собой, что не видели более роскошной свадьбы.

Так Господь Чайтанья женился на Вишнуприи. Это произошло в 1505 году.

### Санньяса
Вишнуприя деви не находила себе места, предчувствуя неизбежную беду. Приняв вечерний прасад, Господь Гауранга появился в их комнате немного отдохнуть. Вишнуприя бросилась к Нему и села у Его лотосных стоп.

Лицо ее было печально. Ее нежные руки, словно две лианы обхватили стопы Махапрабху, которые Вишнуприя прижала к сердцу. Слезы стекали по ее лицу и капали на сари, покрывавшее грудь, и на стопы Гауранги.

Господь привстал на постели и спросил:

\- Дорогая, почему ты плачешь? Что с тобой?!

Он посадил Вишнуприю на колени и, ласково коснувшись ее нежного лица, заговорил с нею. Вишнуприя снова опустилась к Его стопам и, крепко прижимая их к груди, проливала слезы, не в силах вымолвить ни слова. Не сводя глаз с любимого лица, она, наконец, заговорила, и ее дрожащий нежный голос без конца прерывался всхлипами и глубокими вздохами.

\- О Господь моей жизни и сердца! Я слышала, Ты собираешься принять санньясу, и эта новость разбила мне сердце. Вся жизнь моя, богатства, красота, наряды и украшения, мои взгляды и жесты только для Тебя! Если Ты оставишь меня, чего все это стоит?

Я не знаю ничего, кроме Твоих лотосных стоп. На кого ты покидаешь меня? Твоя мать Шачи стара и слаба. Разве ты можешь оставить ее? Чего Ты добьешься, оставив Своих дорогих преданных - Адвайту, Шривасу, Мурари и остальных? Как ты уйдешь от них и примешь санньясу? Неужели Ты хочешь принять санньясу из-за меня, никчемного существа, пытающегося удержать Тебя в материальном мире?! Если так, то позволь мне последний раз взглянуть на Тебя и выпить яд. И тогда Ты сможешь счастливо оставаться дома. О Господь, молю, не уходи. У меня нет никого, кроме Тебя. Когда я смотрю в Твое лицо, сердце мое горит жарким пламенем, предчувствуя неминуемую разлуку.

Вишнуприя замолчала. Мягко улыбаясь, Господь поднял жену и снова посадил к Себе на колени. Желая как-то облегчить ее горе, Он пошутил:

\- Кто сказал тебе, что Я ухожу из дома? Ведь Я всегда делюсь с тобой Своими планами. Не сокрушайся без причины, - и Гауранга нежно поцеловал Вишнуприю.

Так, в разговорах, незаметно прошла ночь.

Уже близился рассвет, а жгучая боль в сердце Вишнуприи не стихала.

Посмотрев в любимое лицо Гауранги, она положила Его прохладные мягкие руки себе на грудь и сказала:

\- Не лги. Я вижу, что ты хочешь обмануть меня. Ты Верховный, никто не может управлять Тобою. Ты можешь поступать, как пожелаешь. Принимай санньясу, если хочешь, но прошу только, скажи правду. Ты собираешься принять санньясу?

\- Послушай, любимая, - ответил Гауранга. - Сыновья, мужья, мать, отец, мужчина, женщина - все это временные обозначения. Разве есть на свете что-нибудь ближе и дороже сердцу человека, чем лотосные стопы Кришны? Все, что ты видишь в этом мире – лишь проявление Его внешней энергии. Не сожалей о том, чего нет. Освободись от всех дурных предчувствий и посвяти себя служению Господу Кришне.

Желая развеять все печали и заблуждения любимой жены, Гауранга вдруг явил перед Вишнуприей Свой четырехрукий облик, но даже после такого откровения Вишнуприя продолжала видеть в Гауранге своего возлюбленного мужа, а не Верховного Господа. Она упала Ему в ноги и разрыдалась:

\- Почему же я должна так жестоко страдать?

Не в силах стерпеть эти муки, Гауранга тоже заплакал. Он вновь посадил жену на колени и сказал:

\- Послушай, Вишнуприия, не думай о том, куда Я пойду. Если ты будешь хранить в сердце память обо Мне, если всегда будешь думать о Моих лотосных стопах, ты не расстанешься со Мной. Я обещаю тебе это.

Вишнуприя задумалась на мгновенье и ответила:

\- Господь мой, Ты волен поступать, как пожелаешь. Кто может противиться Тебе?!

Гауранга ничего не отвечал. Вишнуприя низко опустила голову, чтобы Он не видел ее слез. Гауранга, чувствуя, что сердце Его вот-вот разорвется от сострадания, снова заговорил. Голос его звучал тихо, в нем слышалась такая нежность и любовь, которую невозможно описать словами…

Это была последняя ночь, которую Господь Чайтанья провел дома. На следующее утро, на рассвете, Он ушел.

### Жизнь в разлуке
Вишнуприя осталась жить в Навадвипе вместе с Шачиматой, смиренно служа ей. Кроме того, она совершала суровую аскезу. Следуя строгому обету, она откладывала по зернышку риса после каждого прочитанного ею круга джапы. Вечером Вишнуприя Деви варила эти зерна, предлагала их Божеству Махапрабху и это было единственной ее пищей. Она служила Божеству до самого своего ухода в 96 лет. Местные преданные говорят, что Вишнуприя вечно находится со своим супругом - ее олицетворяет носовое украшение Божества Дхамешвары Махапрабху.

### Дальнейшая судьба Дхамешвары Махапрабху
В «Бхакти-ратнакаре» описывается, на что стал похож Маяпур после ухода Шримати Вишнуприи Деви. Город почти опустел. Общины вайшнавов процветали во Вриндаване и некоторых других местах, здесь же воцарились поклонники Дурги – шакты.

В «Джайва-дхарме» Бхактивинода Тхакур пишет: «На западном берегу, возле самой Ганги, ютится маленькая деревня под названием Кулия Пахарпур. Это знаменитое селение расположено в центре Коладвипы… Во времена Шри Чайтаньи Махапрабху там жил один уважаемый и влиятельный человек по имени Шри Мадхава дас Чаттопадхьяя (по-другому его называли Ча-кади). У Ча-кади был сын по имени Шрила Вамшиваданананда Тхакур. Благодаря милости Господа Махапрабху, Шри Вамшиваданананда обрел большую известность и влияние. Все считали его воплощением флейты Господа Кришны и называли Прабху Вамшиваданананда. Всем было хорошо известно, что Мать Вишнуприя проявляла к Прабху Вамшиваданананде большую благосклонность. После ухода Матери Вишнуприи Вамшиваданананда забрал Божество Господа из Шри Маяпура и установил Его в Кулия Пахарпуре. Когда его потомки удостоились милости Матери Шри Джахнавы и переселились в Шрипат-Багханапур, поклоняться Божеству Господа Махапрабху стали пуджари, проживавшие в Кулия-граме, в Маланче».

В то время в Навадвипе начали забывать о поклонении Господу Чайтанье. В доме, где Он родился, поклонения не было вообще, а Божество Махапрабху кочевало из одного дома в другой, постоянно меняя священников (все они принадлежали к потомкам Санатаны Мишры – отца Вишнуприи). Священники эти были, как правило, бедны и не могли построить для Него постоянно действующий храм. Служение было крайне нерегулярным.

Во второй половине 18 века к власти пришел Махараджа Кришначандра – ярый приверженец культа Дурги, который начал устраивать в Навадвипе грандиозные праздники Дурга-пуджи и Кали-пуджи. При его дворе имели огромное влияние кастовые брахманы, ученые пандиты и шакты, и вайшнавы пребывали в постоянном страхе, что те предпримут какие-то решительные действия против них и против Божества, установленного Вишнуприей. Как на беду, в то время случился голод. Кастовые брахманы пришли к Махарадже Кришначандре и сказали ему, что причина голода – в том, что в Навадвипе обычному человеку поклоняются как Богу, и это следует немедленно прекратить.

Священник, служивший Махапрабху в то время, неподалеку от своего дома вырыл подземный ход и спрятал Божество туда. Его место нахождения держалось в строгом секрете.

Но скоро случилось чудо.

Манипурскому царю Бхагьячандре Сингху приснился сон.

Сингх занимал по отношению к Кришначандре подчиненное положение, но находился в союзе с англичанами (тогда как Кришначандра подчинялся мусульманскому правителю). Он был гаудия-вайшнавом, преданным в цепи ученической преемственности, идущей от Нароттама даса Тхакура.

Во сне Бхагьячандра увидел, как пандиты из Навадвипы пытаются убедить царя Кришначандру остановить поклонение Господу Чайтанье. Царь Манипура почувствовал, что ему нужно немедленно отправляться туда. И тут чей-то голос сказал ему: «Докажи, что Чайтанья – Бог». По божественному повелению, Сингх должен был отправиться в Навадвипу и восстановить там поклонение Махапрабху.

Тотараме дасу Бабаджи из Вриндавана тоже приснился сон. Тотарам Бабаджи был брахманом из Южной Индии. Он пришел в Навадвипу, чтобы обучаться логике, но скоро бросил занятия наукой, принял образ жизни вайшнава-аскета и ушел во Вриндаван, где прожил много лет. Во сне Шри Чайтанья дал ему указание отправиться в Навадвипу и взять на себя заботу о Божестве, которому когда-то поклонялась Вишнуприя.

Тотарам Бабаджи пришел в Навадвипу и сказал Кришначандре: «Здешние пандиты говорят, что Чайтаньядева – обычный человек. Я пришел сюда из Вриндавана, чтобы доказать обратное. Собирай своих пандитов».

В собрании придворных мудрецов, что проходило в царской крепости, Тотарам убедительно доказал, что юга-дхарма для века Кали – повторение святого имени Кришны, а Господь Чайтанья – юга-аватара, чья миссия – распространить имя Кришны по всей земле.

Пандиты не выдержали такого натиска и сдались.

Вскоре в Навадвипу прибыл Бхагьячандра Сингх. Он сказал правителю Навадвипы:

\- Я хочу взять в аренду небольшой участок земли.

Но Кришначандра, на которого проповедь Тотарама произвела неизгладимое впечатление, великодушно согласился просто пожертвовать царю столько земли, сколько нужно. На этом участке царь Сингх построил храм, и установил в нем Божество Шри Чайтаньи Махапрабху.

Но примерно в то же время священники, служившие личному Божеству Вишнуприи, почувствовав, что опасность миновала, извлекли Его из-под земли. Преданные обратились к манипурскому царю и попросили его о покровительстве. Царь великодушно предоставил свой храм в распоряжение священникам – потомкам Вамшиваданы Тхакура.

С тех пор в этом храме поклонются двум Божествам: изначальному, установленному Вишнуприей, и тому, которое установил царь – Анумахапрабху. Усилиями Тотарама даса Бабаджи впоследствии храм был расширен и перестроен, и в нем установился регулярный порядок поклонения. Сохранились записи на бенгали, датированные 1785 годом, где говорится о том, что эта земля передана в дар Тотараму Бабаджи и не подлежит налогообложению.

Поклонение в храме по-прежнему поддерживают священники из рода Мишры (отца Шримати Вишнуприи). Эта обязанность передается по наследству. Разные семьи отвечают за поклонение в разное время года.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
