---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Гададхара Бхаван
image: ../../images/posts/gadadhara-bhavan.jpg
order: 5
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Маленький храм где раньше был расположен дом Гададхары Пандита
location:
  - 23.440416
  - 88.394811
tags:
  - антардвипа
  - храм
---
В десяти метрах справа от [дома Адвайты Ачарьи](/ru/advaita-bhavan) находится место, где когда-то стоял дом Гададхары Пандита.

На алтаре здесь установлены Божества Господа Чайтаньи (слева) и Шри Гададхары (справа).

### Гададхара Пандит и Пундарика Видьянидхи
Гададхара Пандит и Мукунда были близкими друзьями. Однажды Мукунда сказал Гададхаре:

\- Радуйся! Ты всегда хотел встретиться с чистым вайшнавом, и сегодня твое желание исполнится. Сегодня в Навадвипу пришел великий святой.

Вместе они отправились в дом одного местного преданного, и там их взорам предстал Шри Пундарика Видьянидхи. Гададхара почтительно поклонился ему.

Пундарика Видьянидхи полулежал на мягкой деревянной кушетке, покрытой чистой дорогой тканью, а спину его подпирали шелковые подушки. Рядом, на расстоянии вытянутой руки, стояли кувшины для воды и блестящие латунные тарелки с разложенными на них листьями бетеля. По обеим сторонам от Пундарики стояли двое слуг, мягко омахивая его длинными опахалами из павлиньих перьев.

Когда Гададхара Пандит увидел это зрелище, в сердце его закрались сомнения. «Что это за вайшнав, который окружает себя такой роскошью? Слушая о нем, я проникся таким уважением к нему, но теперь…»

Мукунда понял, что творится в сердце Гададхары, и решил продемонстрировать ему возвышенные качества Пундарики Видьянидхи. Сладким голосом он пропел стих из «Бхагаватам», описывающий славу преданного служения: «Путана всегда жаждала крови человеческих детей. Движимая этим желанием, она пришла убить Кришну, но, благодаря тому, что она дала грудь Господу, она достигла высшего совершенства. Хотя Путана была страшной ведьмой, благодаря тому, что Кришна с удовольствием обнял ее и сосал ее грудь, она заняла положение Его матери в трансцендентном мире, обретя высшее совершенство».

Стоило этим словам дойти до слуха Пундарики Видьянидхи, как тот заплакал. Он проявил все признаки высочайшей любви к Богу, а затем потерял сознание. Вскоре, придя в себя, он стал умолять: «Говори, говори!» Охваченный духовными чувствами, он начал раскидывать все, что попадалось ему под руку. Блестящие латунные кувшины с водой, тарелки с листьями бетеля, подушки, простыни на кровати — все полетело на пол. Он рвал на себе дорогие одежды, а его ухоженные волосы растрепались. «О Кришна! О мой Господь! Моя душа, моя жизнь! Я забыл о Тебе, и сердце мое стало твердым, как камень!» — кричал он. Через некоторое время прилив эмоций прошел, и Пундарика впал в забытье.

Гададхара Пандит с великим изумлением наблюдал за ним и ругал себя: «Как я мог плохо подумать о таком великом святом?»

Он обнял Мукунду, и, обливаясь слезами, сказал:

\- Наверное, во всем мире не найти другого такого преданного, как Пундарика. Когда я увидел эту роскошь, я подумал было, что он простой материалист, привязанный к радостям жизни. Но ты понял, о чем я думаю, и великодушно показал мне его любовь к Богу. Я решил принять прибежище у Пундарики Видьянидхи. Я знаю, что, став его учеником, искуплю свое оскорбление.

Шри Пундарика Видьянидхи не мог придти в себя целых шесть часов, а потом очнулся и спокойно сел. Гададхара Пандит не в силах был сдержать слезы радости, и, увидев это, Шри Видьянидхи обнял его и прижал к груди.

Через какое-то время Гададхара Пандит испросил у Господа Чайтаньи позволения принять посвящение у Пундарики Видьянидхи, и Господь сказал:

\- Да, сделай это, как можно скорее.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
