---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Гаура-даха
image:
order: 21
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Гаура-даха
location:
   - 23.410870
   - 88.399157
tags:
  - годрумадвипа
---
Игры Господа Чайтаньи, происходившие в этом месте описаны в Према-виварте Джагадананды Пандита.

К сожалению, истинное место Гаура-даха-лилы неизвестно, но она проходила где-то в этих местах, поэтому для посещения выбрали рощу между [Суварна-вихаром](/ru/suvarna-vihar) и Свананда-сукхада-кунджей, где и рассказывают эту историю.

Однажды Господь Гауранга вместе с Нитьянандой Прабху, Гададхарой Пандитом, Джагаданандой Пандитом и другими Своими спутниками проходил с пением святого имени недалеко от этого места.

Войдя в деревню Гадигача, они направились в ту ее часть, где жили пастухи и молочники. Господь Гауранга предложил:

\- Дорогие преданные, давайте отдохнем здесь, на берегу пруда, и немного вздремнем под деревом. Посмотрите, как счастливо пасутся коровы! Давайте присоединимся к пастухам, отдыхающим вон под тем деревом баньян.

Увидев Господа в окружении преданных, пастухи вышли Ему навстречу и предложили йогурт, творог, масло и другие молочные продукты.

Преданные устроили киртан, и жители деревни вышли из своих домов, чтобы присоединиться к нему.

Один пастушок, мальчик по имени Бхима подошел к Господу Гауранге и сказал:

\- Моя мать Шьяма — очень благочестивая и всеми уважаемая женщина в нашей общине. Она дочь Садху, пастуха из Ганганагара. В сердце своем она без устали служит матери Шачи и называет ее своей мамой. Поэтому Ты — мой дядя по матери. Дорогой дядя, позволь мне пригласить Тебя и всех Твоих спутников к нам домой. Пусть они продолжают счастливо петь святое имя Господа Кришны. Весь йогурт и молоко, сколько их есть в моем доме, я хочу раздать преданным, а потом послужить Тебе, массируя Твои лотосные стопы.

Решительность, с которой Бхима пригласил всех к себе домой, понравилась Господу, и Он согласился. Шьяма, мать Бхимы, приветствовала каждого преданного и предложила всем места для сидения.

Шьяма спросила Господа Гаурангу:

\- Мой дорогой старший брат Нимай Пандит, как поживает мама Шачи?

\- Очень хорошо, — ответил Господь.

Шьяма раздала каждому преданному тарелки из листьев и наполнила их сгущенным молоком, которое Нимай и Его спутники отведали с большим удовольствием.

После трапезы Господь в сопровождении своих спутников вернулся на берег пруда и начал тихим, нежным голосом петь славу Верховному Господу Хари.

Пастушок по имени Рамадаса рассказал Господу, что коровы никогда не пьют воду из этого озера. Он сказал, что в его водах живет огромный страшный крокодил, и, видя его, коровы отказываются пить и в страхе мычат и ревут.

Услышав это, Господь Гауранга начал повторять святое имя громче, и крокодила немедленно привлекли сладкие, мелодичные звуки.

Чудовище вылезло на берег и издало громкий рык. Спутники Господа Чайтаньи отбежали назад, а крокодил решительно направился к Господу Гауранге. Преданные не верили своим глазам. Чудовище подошло совсем близко и… коснулось лотосных стоп Господа. В ту же секунду оно превратилось в прекрасного маленького мальчика. Плача, он рассказал грустную историю своей прошлой жизни и вознес Господу молитвы:

\- Мой дорогой Господь! Это ужасное тело я получил по проклятию мудреца Дурвасы, и с тех пор, куда бы не отправился, я сеял вокруг себя только ужас… Однажды этот великий мудрец уснул в лесу Камьявана. Я, озорной мальчишка, отрезал у него прядь спутанных волос. Он проснулся и в ярости проклял меня стать крокодилом на следующие четыре юги.

Я горько сожалел о содеянном и просил его простить меня. Смягчившись, мудрец с состраданием ответил: «О прекрасный мальчик! Когда Господь Кришна, сын Нанды Махараджа, явится в Навадвипе как дорогой сын матери Шачи, ты услышишь, как Он громко поет святое имя Господа. Он освободит тебя от проклятия, ты снова получишь свое красивое тело и поднимешься выше трех миров».

Слава, слава сыну матери Шачи! Ты очищаешь падшие обусловленные души, великодушно давая прибежище безнадежным, всеми презираемым и нищим! Твои удивительные деяния прославляет вся Вселенная. Ты спас даже такое отвратительное создание как я, поэтому нет никаких границ Твоей милости!

Навадвипа — самая возвышенная дхама, суть всех других мест паломничества, и здесь, в этот век Кали, Господь явился в Своем самом милостивом воплощении!

Ты пришел, чтобы спасти обусловленные души Кали-юги, научив их повторять святое имя Бога. Я приношу свои смиренные поклоны Тебе, Верховной Божественной Личности!

Четыре юги я провел в мерзком теле крокодила, а теперь Ты пришел и освободил меня от этих страданий. Ты бесконечно милостив, Ты — Сам Господь Хари. Звуки святого имени из Твоих уст настолько сладки, что миллионы живых существ обретают освобожденние из материального мира благодаря Твоему нектарному пению.

Мой дорогой Господь, пожалуйста, позволь мне вернуться домой к родителям. Их счастью не будет предела, когда они вновь увидят меня!

Вознеся эти замечательные молитвы, мальчик, с позволения Господа, вернулся к себе домой, а преданные, видя, что солнце приближается к зениту, стали собираться назад в Маяпур.

Любой, кто с верой и преданностью выслушает рассказ об этой игре Господа Гауранги, освободится от любого, даже самого страшного проклятия.

После этого случая пруд стали называть Гаура-даха — «озеро лилы Гауранги». В «Према-виварте» Джагадананды Пандита говорится, что видя этот пруд и прикасаясь к его воде, человек освобождается от всех грехов и постепенно поднимается на уровень чистого преданного служения Господу.

К сожалению, истинное место Гаура-даха-лилы неизвестно, но она проходила где-то в этих местах, поэтому для посещения выбрали рощу между Суварна-вихаром и Свананда-сукхада-кунджей, где и рассказывают эту историю.

### Смысл истории с крокодилом
«Обычно крокодил символизирует смертельную опасность. Гаджендра был царем слонов. Его слушались львы, тигры, леопарды — все были покорны его необычайной силе. Но, попав в пасть к крокодилу, Гаджендра стал беспомощен. А кто мы? В материальном мире столько «крокодилов»: вожделение, зависть, гнев, гордыня, жадность, иллюзия. В самый неожиданный момент они нападают и пожирают нас.

Поскольку все мы жертвы «крокодила» материальной энергии, «крокодилов» жадности, зависти и желания наслаждаться собственностью Бога, мы должны положить этих чудовищ в пыль у лотосных стоп Господа и Его преданных. И тогда «крокодилы» оставят нас в покое.

Когда мы поем киртан в этом месте, тела наши должны быть покрыты пылью. Вся пыль здесь — это пыль с лотосных стоп Господа Чайтаньи Махапрабху. Исполненные смирения и трансцендентного безумия, мы должны кататься в этой пыли, умоляя Его о милости, которая так нужна нам. О какой же милости просим мы здесь? О беспримесном преданном служении». (Радханатха Свами)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
