---
category: /ru/knowledge-base/
templateKey: post
locale: ru
title: Глоссарий
image: ../../images/posts/glossary.jpg
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Глоссарий
tags: []
---

### Аскеза

Методика достижения духовных целей через упражнения в самодисциплине, самоограничении, самоотвержении; молитву; исполнение трудных обетов.

### Бхакти

Преданное служение Верховному Господу. Бхакти на практике является основным средством духовного успеха, а совершенное бхакти, чистая любовь к Богу, является конечной целью жизни.

### Бхарата Варша

Планета Земля, названная в честь Бхараты, сына Ришабхадевы. В более ограниченном смысле, большая Индия.

### Карма-йога

Деятельность в преданном служении; деятельность в соответствии с правилами и предписаниями Вед.

### Гьяна-йога

(джнана-йога) - путь познания Абсолютной Истины с помощью размышлений и изучения философии.

### Махапрасад

Пища прямо из тарелки, которая была предложена Верховному Господу. Такая пища от Господа Джаганнатхи в [Пури](#джаганатха-пури) особенно известна как маха-прасад, но Шрила Санатана Госвами использует этот термин для обозначения прасада Кришны в целом.

### Прасад

Милость Господа; освященная пища или какие-либо предметы, которые были предложены Господу. [Узнать больше](/ru/prasad)

### Джапа

Повторение мантры тихо для себя.

### Джапа-мала

Чётки, используемые в различных практиках индуизма. Джапа-мала обычно состоит из 108 бусин. В вайшнавизме используются малы из дерева туласи.

### Кантхи-мала

Бусы, которые носят преданные Кришны на шее.

### Киртан

(санкиртана) - совместное пение святых имен Господа.

### Самадхи

Место захоронения возвышенного вайшнава. Обычно, по вайшнавским традициям, после ухода тело кремируют и прах развеивают над священными реками. Но тело великого вайшнава трансцедентно, поэтому, проведя определённый обряд, тело такого вайшнава зарывают в землю, а затем возводят храм.

### Вриндаван

(Врндавана) - вечная обитель Господа Кришны, где Он в полной мере проявляет Свою привлекательность; деревня на Земле, в которой Он пять тысяч лет назад проводил Свои детские игры.  

### Джаганатха Пури

Священный город (в Ориссе в Бенгальском заливе), где живет Господь Джаганнатха.

### Гаудиа Вайшнавы

Последователи Господа Чайтаньи.

### Господь Чайтанья

(Чаитанйа Махапрабху) (1486-1534) - аватара Господа Кришны. Он приходил в образе преданного, чтобы учить людей любви к Богу - бхакти-йоге.
