---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Река Гомати
image:
order: 25
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Река Гомати
location:
   - 23.396670
   - 88.393168
tags:
  - мадхьядвипа
  - река
---

В Прамана-кханде «Шри Навадвипа-дхама-махатмьи» Шрила Бхактивинода Тхакур пишет: «…Навадвипа окружена чистыми и святыми водами Ганги, Ямуны, Годавари, Сарасвати, Нармады, Синдху, Кавери, Тамрапарни, Паясвини, Критамалы, Бхимы, Гомати, Дришадвати и других священных рек».

Все места паломничества, какие только есть на свете, присутствуют в Навадвипа-дхаме, которая является источником и высшим из всех святых мест. Это касается и священных рек. Многие из них с течением времени скрылись из виду, и теперь открываются лишь взору чистых преданных. Некоторые — как, например, Алакананда, скрылись «частично», оставив после себя русло и несколько озер.

Гомати, протекающая по территории Мадхьядвипы, неотлична от реки Гомати в штате Уттар-Прадеш, которая протекает недалеко от священного леса Наймишараньи и сама считается священной.

Бхактивинода Тхакур пишет: «”Гарга-самхита” так прославляет Наими-кшетру в Мадхьядвипе (там, где течет река Гомати): ”Тот, кто берет священную пыль с берега реки Гомати, освобождается от грехов, накопленных за сотни жизней. В этом нет сомнения… Если в месяц Магха, во время Макара-санкранти, человек принимает омовение в реке Гомати, благо этого в тысячи раз больше, чем от омовения в Праяге. Даже Господь Брахма своими четырьмя ртами не способен должным образом прославить Гомати”».

Сейчас Гомати практически не видна. От нее осталось только озеро.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
