---
category: /ru/food/
templateKey: post
locale: ru
title: Говиндас
image: ../../images/posts/govindas.jpg
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Ресторан с концидионером и итальянской пиццей в центре Шри Маяпур Дхамы.
location:
  - 23.42375
  - 88.39040
tags:
  - прасад
  - кафе
  - ресторан
---

**Преимущества:**
  - Просторное светлое помещение со столами на 6 человек.
  - Кондиционер(особенно важно Маяпурским летом).
  - Официанты говорят по английски.

**Кухня:** Европейская, Китайская, Индийская и Итальянская

**Рабочие часы:** завтрак **7:00 - 10:45**, обед **12:00 - 15:45**, после **17:00 - 20:45**

Индийский завтрак:
  - **Доса** (большой блин) с разными начинками: сыр, овощи и острым соусом. (90 рупий)
  - **Паратха** (лепешка) с разными начинками: картошка, сыр, овощи. (40 - 80 рупий)

Европейский завтрак (30 - 80 рупий / блюдо):
  - **Сендвичи**
  - **Тосты**
  - **Фруктовый салат**
  - **Блинчики** с сиропом или джемом
  - **Овсяная каша**

Индийский обед (60 - 200 рупий / блюдо):
  - **Тхали** (большой поднос с множеством индийских блюд) не остро, подходит для детей(200 рупий)
  - **Рис** (8 видов: басмати, с лемоном, с помидорами, и т.д.) (50 - 110 рупий)
  - **Масала панир** (сыр панир в остром соусе)
  - **Кофты** (котлетки из дала с овощами)

Европейский / Итальянский обед (60 - 130 рупий / блюдо):
  - Супы(томатный, овощной, кукурузный, из шпината)
  - Пицца
  - Паста
  - Спагетти  

Напитки (20 - 80 рупий):
  - Несколько видов ласси (йогурт) с различными фруктами
  - молочные коктейли с мороженным
  - свежевыжатые соки

В ресторане Говиндас на экадаши действует специальное меню: экадашные тхали, пиццы, супы и десерты.

Если Вы хотите перекусить на воздухе - на веранде есть столики. Официанты туда не ходят, но есть отдельная лавка со снеками и десертами.

Когда находишься в ресторане Говиндас невольно вспоминается фраза о том, что «вегетарианцы едят одну морковку». И этот ресторан с легкостью опровергает это утверждение: в этом ресторане очень разнообразное меню на любой вкус и кошелёк.
