---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Хамса Вахан
image: ../../images/posts/hamsa-vahan.jpg
order: 24
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Хамса Вахан
location:
   - 23.401412
   - 88.389909
tags:
  - мадхьядвипа
  - храм
---

Этот небольшой деревенский храм представляет собой традиционную бенгальскую глиняную хижину, крытую соломой. Раньше его открывали всего раз в год, но с недавнего времени там началось регулярное поклонение. Главное Божество храма — Хамса-вахан, лебедь, на спине которого восседает Шива.

Здесь мы можем медитировать на то, чтобы развить такое же сильное желание слушать и воспевать славу Господа. Для того, чтобы это случилось, нужно общаться с преданными Господа, а также проповедовать. Это настроение Господа Шивы — самому наслаждаться этими играми и рассказывать о них другим.

### стория Хамса-вахана
Однажды, в начале Кали-юги, мудрецы во главе с Шаунакой слушали о славе Гауранги из уст Суты Госвами. Когда Господь Шива узнал об этом, он очень захотел попасть в это место, чтобы тоже послушать о Господе Чайтанье. Обычно Господь Шива путешествует на быке Нанди, но быки двигаются слишком медленно. Поэтому Господь Брахма дал ему свое средство передвижения — Хамсу, лебедя. Господь Шива очень быстро добрался сюда и смог пообщаться с Сутой Госвами. Мудрецы очень удивились, увидев на лебеде Господа Шиву вместо Брахмы.

Господь Шива так стремился услышать рассказы о Господе Гауранге и так быстро летел, что от сильного желания его тело раскалилось. Говорят, раскалено и само Божество — пятиликий Шива, лежащий на спине лебедя. Раньше, чтобы снять жар, Божество Хамса-вахана круглый год держали под водой озера (это одно из озер, образовавшихся в русле высохшей реки Гомати), доставая лишь на три дня в году — через три недели после Гаура-пурнимы. В это время на Мадхьядвипе устраивался грандиозный праздник, на который собирались несколько десятков тысяч паломников. Но в 2005 году Божество было украдено мусульманами, которые спрятали его в лесу под деревом.

После непродолжительных поисков полиция обнаружила его и попросила пуджари не держать больше Хамса-вахана под водой. С того времени этому Божеству круглый год поклоняются в маленьком деревенском храме, недалеко от бывшей реки Гомати.

На него продолжают лить воду, чтобы он вновь не раскалился. Во время поклонения на Божество иногда кладут бело-голубые цветы. Если цветок падает от капающей воды — человек не получает благословения. Если же цветок раскрывается — благословение получено. Однажды преданные ИСККОН проводили перед храмом киртан, но пуджари велел им прекратить. После этого «благословения» закончились. Священники поняли, что пение маха-мантры радует Божество и попросили преданных продолжать.

### Хамса-вахан в Маяпуре

9 апреля 2006, по настоянию Шрилы Джаяпатаки Свами, Хамса-вахан впервые посетил Маяпур (это был первый раз, когда он вступил на землю Антардвипы). Ранее преданные ИСККОН уже пытались пригласить его на даршан к Божествам Маяпура, но пуджари Хамса-вахана отказывались. Только после того, как его перенесли в храм, управляемый местным деревенским комитетом, мечта стала реальностью.

В честь этого события напротив здания Раковины возвели пандал. Господь Шива вошел на территорию ИСККОН в сопровождении киртана.

Джаяпатака Свами провел ему абхишеку, и вслед за ним тысячи преданных омыли Хамса-вахана водой Ганги и молоком. Затем его внесли в алтарную, где состоялось гаура-арати, а затем — арати самому Хамса-вахану. После этого его обнесли вокруг Панча-таттвы, Нрисимхадева и Шри Шри Радха-Мадхавы, а в семь вечера Господь Шива вернулся в свой храм на Мадхьядвипу.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
