---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Хари-Хара Кшетра
image: ../../images/posts/harihara-kshetra.jpg
order: 18
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Хари-Хара Кшетра
location:
   - 23.405404
   - 88.419802
tags:
  - храм
  - годрумадвипа
---
Это место неотлично от Каши (Варанаси). В Каши есть место, называемое Маникарника-гхат. Говорят, если человек оставляет тело в этом месте, сам Господь Шива приходит к нему в момент смерти и повторяет ему на ухо имя Рамы. В результате этого умирающий обретает освобождение. А здесь, в Харихара-кшетре, Господь Шива всегда танцует и поет имя Гауры, прося своих последователей принять гаура-бхакти. Санньяси, тысячу лет проведя в Каши, обретают освобождение посредством гьяны, но здесь преданные не стремятся к этому и просто танцуют и поют имя Гауранги.

Тот, кто оставляет тело в этом месте, милостью Господа Шивы обретает спасение, ибо Шива повторяет ему на ухо имя Гауранги. Поэтому это место называют Маха-Варанаси — местом, где нет страха смерти.

### Храм Хари-Хары

Давным-давно Господь явил Себя в этом храме как Харихара.

Бхактивинода Тхакур пишет, что Божество это обнаружили в лесу, на восточном берегу Алакананды. «Хари» — значит «Кришна», «Хара» — «Господь Шанкара».

Даршан Божества можно получить днем, но не все время. Храм поддерживает одна из здешних семей, и если он закрыт, можно спросить у местных жителей, где найти пуджари.

Главное Божество Маха-Варанаси — Харихара. Он наполовину темный (Вишну, Хари), наполовину белый (Шива, Хара). Рядом с Ним — вечные супруги Господа Вишну и Господа Шивы — Лакшми и Парвати. Кроме того, в храме установлены Божества Бурхо Шивы (что значит «Старый Шива») и Гопала, а также — отпечаток стопы Господа Вишну-Гададхары (подобный тому, которому поклоняются в Гае).

В Индии немного храмов Харихары. Один из них находится в Бихаре, на реке Падма, в месте под названием Гаджендра-мокша. Другой — в Раджастхане, в Осиане. Еще один — в Анегудде, в Южной Карнатаке.

### История Мохини-мурти
Однажды Господь Шива, услышав об удивительных деяниях Верховной Личности Бога в облике очаровательной женщины (Мохини-мурти), сел на своего быка и отправился повидать Господа Вишну.

Вместе со своей женой Умой и свитой из духов Господь Шива приблизился к лотосным стопам Господа Вишну. Он выразил Всевышнему Господу почтение, прославив Его в молитвах, а затем рассказал о своем желании.

Неизменно милостивый к Своим слугам, Господь исполнил желание Шивы. Призвав Свою энергию, Он предстал перед ним в образе пленительной женщины. Господь Шива, которого не может вывести из равновесия даже олицетворенная материальная энергия, Парвати-деви, оказался во власти чар Мохини-мурти, едва увидев Ее. Охваченный вожделением, он погнался за Ней, забыв обо всем на свете. Лишь через некоторое время, по милости Верховной Личности Бога, он сумел совладать с собой. Подробно эта история описана в восьмой песни «Шримад Бхагаватам».

После того, как все закончилось, Шива чувствовал себя очень неловко. Тогда Господь Вишну появился перед ним в своем изначальном облике и сказал: «Тебе не о чем переживать. Мы с тобой неотличны друг от друга. Ты — Мое проявление». И, чтобы подтвердить Свои слова, Господь явил эту необычную форму — полу-Шивы, полу-Вишну.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
