---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Исторические гхаты
image:
order: 9
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Исторические гхаты
location:
  - 23.434621
  - 88.387550
tags:
  - антардвипа
---

### Махапрабху-гхат
Здесь, по преданию, совершала суровые епитимьи Ганга-деви, чтобы получить ту же милость, что и река Ямуна, бывшая свидетельницей многих игр Господа Кришны. Господь, довольный Гангой, пообещал явиться на ее берегах в Кали-югу.

Этот гхат находился недалеко от дома Джаганнатхи Мишры, поэтому Нимай проводил здесь очень много времени, купаясь и играя в водах священной реки, порой проводя там по шесть-восемь часов кряду.

### Баракрона-гхат
Во времена Господа Чайтаньи Махапрабху это было одно из самых красивых мест Навадвипы. Этот гхат построил по указанию Кришны сам Вишвакарма, зодчий полубогов, и пятьсот лет назад возле него стояли пять храмов Шивы. Гхат был окружен садами и украшен вьющимися цветочными лианами, а пение птиц создавало в этом месте умиротворяющую атмосферу. Господь Чайтанья приходил на это место со Своими учениками и здесь, прямо на берегу Ганги, проводил занятия. Именно в этом месте потерпел поражение знаменитый Кешава Кашмири.

### Вриддха Шива-гхат
Этот район называется Шива-доба и находится на южной границе Антардвипы. Шрила Бхактивинода Тхакур описывает этот гхат в «Шри Навадвипа-дхама-махатмье»: «Вриддха Шива — охранник Маяпура. Здесь вечно пребывает ПраудхаМайя, Йога-Майя (энергия, отвечающая за духовное восприятие). Когда наш Господь уйдет из этого мира, по Его воле Ганга выйдет из берегов. Ее воды на сотни лет почти скроют под собой Маяпур, но затем вода отступит. Какое-то время здесь будет лишь голая, ничем не застроенная земля. Затем, по желанию Господа, это место вновь прославится, и люди станут жить в Маяпуре, как и прежде. Все эти гхаты на берегах Ганги проявятся снова, и преданные будут строить здесь храмы Господа. Праудха-Майя и Вриддха-Шива вернутся и будут, как и прежде, раскрывать людям духовный облик дхамы, повинуясь желанию Господа».

После наводнения, которое разрушило старый храм, стоявший возле этого гхата, Божества Вридха-Шивы и Праудха-Майи были перевезены в Кулия-граму (ныне — город Навадвипа), где им поклоняются по сей день.

### Мадхай-гхат
Этот гхат был построен Мадхаем, который обрел милость Господа Нитьянанды вместе со своим братом Джагаем. Эта история рассказывается в «Чайтанья-Бхагавате».

### Нагария-гхат
Господь Чайтанья со школьными друзьями бегал сюда купаться после уроков, когда шел домой из школы Пандита Гангадаса. Здесь Господь явил такие лилы.

### Ганганагара-гхат
Это место, как и другие гхаты, ничем не отмечено. Сейчас на этом месте поле, хотя, согласно другому мнению, Ганганагара-гхат сейчас скрыт водами Ганги.

Неподалеку от этого гхата располагались дома Пандита Гангадаса и Санджаи даса, и Господь Чайтанья часто приходил сюда.

В «Шри Навадвипа-дхама-махатмье» рассказывается следующая история, связанная с этим местом.

Царь Бхагиратха из династии Рагху вел за собой Гангу-деви к месту упокоения своих предков, чтобы очистить их от последствий оскорбления, нанесенного Господу Капиладеве. Но, дойдя до этого места, Ганга-деви остановилась. Царь вернулся и увидел, что олицетворенная Ганга сидит, погрузившись в медитацию. Царь сел неподалеку и последовал ее примеру. Через какое-то время она сказала Бхагиратхе:

— О Бхагиратха, мои воды стекают с лотосных стоп Верховного Господа, и здесь, в Его святой обители, я хочу, чтобы мои желания исполнились. В Пхалгуна-пурниму, день явления Господа, мой обет будет завершен, и тогда я вновь пойду за тобой.

Господь Нитьянанда сказал: «Тот, кто в день Пхалгуна Пурнимы держит пост, омывается в этом месте в Ганге и поклоняется Гауранге Махапрабху, пересечет океан материального мира вместе со своими предками».

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
