---
category: /ru/knowledge-base/
templateKey: post
locale: ru
title: ИСККОН
image: ../../images/posts/iskcon.jpg
date: 2018-12-07T15:05:10.000Z
description: ИСККОН
tags:
 - прабхупада
---

Международное общество сознания Кришны (ИСККОН) - это религиозное движение, которое также называет себя Движением Харе Кришна ™.

Его Божественная Милость А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада, также известный как [Шрила Прабхупада](/ru/srila-prabhupada), является основателем-ачарьей ИСККОН.

ИСККОН принадлежит Гаудия-вайшнавской сампрадае, монотеистической традиции в рамках ведических и индуистских культурных традиций.
Он основан на Бхагавад-Гите, духовном учении, которое поведал Господь Кришна.
Согласно многим свидетельствам, этому священному тексту более 5000 лет, и он является точно записанной беседой между Господом Кришной и Его близким другом и учеником Арджуной.

ИСККОН ведет свою духовную родословную непосредственно от автора этой священной книги, Господа Кришны, которого почитают как Верховную Личность Бога. Бхагавад-Гита учит, что цель жизни - развить любовь к Богу или Кришне. Любовь к Богу достигается с помощью практики бхакти-йоги, науки преданного служения.

Во второй половине XV века святой по имени Чайтанья Махапрабху возродил традицию бхакти-йоги, начав широчайшее духовное движение, охватившее всю Индию. Главным в этом возрождении было то, что Чайтанья делал акцент на воспевании имени Кришны. В основе этой простой практики лежала глубокая, рациональная и интеллектуально всеобъемлющая богословская доктрина. Преданные Харе Кришна поклоняются Господу Чайтанье как воплощению Кришны в этот век, а ИСККОН является продолжением движения Шри Чайтаньи.

В учредительном документе говорится о семи целях ИСККОН:

1. Систематически распространять духовные знания в обществе в целом и обучать всех людей методам  духовной практики, чтобы восстановить нарушенное равновесие в системе  ценностей общества, а также обеспечить подлинное единство всех людей и установить мир во всем мире.

2. Распространять философию сознание Кришны, изложенную в Бхагавад-гите и Шримад Бхагаватам.

3. Объединить членов Общества друг с другом и приблизить их к Кришне, изначальному существу, и, таким образом, развить  в сознании членов Общества и человечества в целом, что каждая душа является неотъемлемой частичкой  Бога (Кришны).

4. Распространять и поощрять движение санкиртаны  совместное пение святого имени Бога, следуя указаниям Шри Чайтаньи Махапрабху.

5. Построить для членов Общества и всех людей в целом город в одном из святых мест, где проходили трансцендентных игры Кришны, Верховной Личности Бога.

6. Объединить членов Общества в одну семью и научить их более простому и естественному образу жизни.

7. В целях достижения вышеупомянутых целей издавать и распространять периодические издания, журналы и книги.


[Посетите ближайший Храм ИСККОН](http://centres.iskcon.org)
