---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Самадхи Джаганнатха Даса Бабаджи
image: ../../images/posts/jagannath-das-babaji-samadhi.jpg
order: 31
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Самадхи Джаганнатха Даса Бабаджи
location:
   - 23.415794
   - 88.371554
tags:
  - коладвипа
  - самадхи
---

Это место, где совершал свое поклонение Господу великий вайшнав, которого Бхактивинода Тхакур называл вайшнава-сарвабхаумой (главой всех вайшнавов Вриндавана, Пури и Навадвипы) — Шрила Джаганнатха дас Бабаджи. Здесь же находится его самадхи.

Сейчас в этом месте открыт храм, в котором установлены Божества Нитай-Гауранги, Радхи-Говинды и Гиридхари.

Когда-то Ганга протекала совсем рядом от этого места, и Джаганнатха дас Бабаджи повторял джапу на ее берегу. Позади надворных построек, что по правую сторону от храма, установлен небольшой мемориал на том месте, где он обычно сидел. Оттуда открывается вид на небольшое озеро, оставшееся здесь после того, как Ганга изменила русло. Очень долгое время (более семидесяти лет) храмом руководил великий преданный Джай Нитай дас Маханта.

В этом месте можно молиться Джаганнатхе дасу Бабаджи как олицетворению отречения от материального и привязанности к святому имени Кришны. Также можно просить о возможности понять святую дхаму — чтобы не только слушать о ней, но увидеть своими глазами.

### Джаганнатха дас Бабаджи в Навадвипе
Шри Шримад Вайшнава-сарвабхаума Джаганнатха даса Бабаджи Махараджа долгое время совершал свой бхаджан во Враджа-мандале, но в 1880 году перебрался в Бенгалию, где остановился на время в деревне Амаладжода, в округе Бурдван. Там с ним встретился Бхактивинода Тхакур, получивший от него немало ценных духовных наставлений.
Когда Бабаджи Махараджа решил перебраться в Навадвипу, его слуга Бихари спросил его, где они остановятся, и предложил в качестве варианта большой ашрам, который все называли «Бада-акхара». Но Махараджа ответил:

\- Нет, мы не будем останавливаться ни в каком ашраме. Мы будем жить под деревом.

И они действительно разместились под деревом. Однако позже преданный по имени Шри Мадхава Датта купил землю около того дерева и подарил ее Бабаджи, а год спустя Шрила Бхактивинода Тхакур построил там для него две небольшие хижины. Затем Раджариши Шри Ванамали Раи, известный землевладелец, построил там еще три хижины и обнес их стеной, а одна богатая женщина преклонного возраста позаботилась о том, чтобы там вырыли колодец. Бабаджи жил в том месте тридцать два года.

Время от времени он навещал дом Бхактивиноды Тхакура в Сурабхи-кундже. В 1888 г. он подтвердил достоверность открытия Бхактивиноды Тхакура, установившего точное место явления Шри Чайтаньи. Какое-то время после этого они с Бхактивинодой провели в Йогапитхе. Там он чудесным образом исцелил одного из сыновей Тхакура от кожной болезни, велев ему лечь в пыль в месте явления Господа.

Иногда сюда заходил и Бхактисиддханта Сарасвати. Еще в юном возрасте сын Бхактивиноды был сведущ в астрологии, и Бабаджи Махараджа попросил его составить вайшнавский календарь, в котором указывались бы дни явления и ухода всех спутников Шри Чайтаньи Махапрабху и Вишнуприи Тхакурани. Бхактисиддханта Сарасвати произвел все необходимые расчеты и начал издавать «Шри Навадвипа-панчику».

Про Бабаджи Махараджу рассказывают несколько историй.

### Тяжелая рупия

Слугой его был Бихари — очень сильный и крепкий человек. Он носил своего учителя в корзине, на спине, поскольку тот был очень стар и не мог ходить самостоятельно. Однажды, когда Бабаджи Махараджа путешествовал таким образом, один богатый человек дал ему одну рупию, и он отдал ее Бихари на хранение. Но после того, как они прошли несколько километров, Шрила Бабаджи Махараджа велел слуге нести его обратно к жертвователю и отдал тому его рупию. При этом он сказал:

\- Я знаю, что у тебя много денег. Я не смог нести даже такую тяжесть, как одна рупия, как же ты несешь такое бремя?

Коза во Вриндаване

Как-то раз известный землевладелец Шринатх Раи и несколько членов его семьи пришли к Бабаджи Махарадже. Не узнав его, они спросили, не знает ли он, где живет знаменитый сиддха-баба. Шрила Бабаджи Махараджа ответил:

\- Я не знаю. Я живу здесь, но я обычное живое существо, такое же, как вы все.

Тогда Раи понял, что говорит со Шрилой Бабаджи Махараджей, который совершенно не стремился ни к славе, ни к признанию. Они смиренно попросили его показать им какое-нибудь чудо. На что Бабаджи недовольно ответил:

\- Я не знаю, как совершать чудеса.

После этих слов он взял палку и в раздражении, как всем показалось, начал бить ею по земле. Землевладелец, испугавшись, что оскорбил Бабаджи, попросил его не сердиться на них за неуместную просьбу, на что Махараджа ответил:

\- Я не сержусь на вас, я просто прогоняю козу, которая ест листья туласи, растущей около дома Шрилы Локанатхи Госвами на Радха-кунде.

Рай очень удивился, услышав это, и, чтобы проверить достоверность его слов, тут же послал на Радха-кунду телеграмму. На следующий день пришла ответная телеграмма, в которой подтверждалось, что коза забралась во двор дома Шрилы Локанатхи Госвами и съела туласи. Получив телеграмму, Раи вновь пришли к Бабаджи Махарадже и склонились к его стопам.

### Жители дхамы

Один раз Бабаджи Махарадж приказал Бихари купить на 200 рупий (огромная сумма по тем временам) расагулл, чтобы раздать их коровам и собакам Навадвипы. Когда его спросили, не лучше ли было бы накормить этими сладостями местных бабаджи, Джаганнатха Дас Бабаджи ответил: «Я не хочу кормить этих сахаджиев. Днем они притворяются отрешенными, а по ночам называются незаконным сексом». Он кормил коров и собак и называл их дхама-васи.

### Болезнь Бихари

Однажды Бихари серьезно заболел. У него был сильный жар, он бредил и постоянно терял сознание. Доктор, которого вызвали из Калькутты, заявил, что болезнь зашла слишком далеко и на излечение нет надежды. Он сказал, что Бихари умрет к утру. Тогда Джаганнатха дас Бабаджи сел около своего любимого слуги, положил в рот Бихари освященный лист туласи и начал повторять маха-мантру. Через полчаса Бихари был совершенно здоров. Он встал с постели и отправился на кухню, чтобы приготовить прасад, поскольку знал, что Бабаджи Махараджа, который постился все дни его болезни, будет есть только то, что приготовлено им.

### Последнее путешествие в Навадвипу

Бабаджи Махараджа жил обычно шесть месяцев во Врадже и шесть — в Навадвипа-дхаме. Когда он, в возрасте 146 лет готовился отправиться из Радха-кунды в Навадвипу, многие местные жители и вайшнавы пришли к нему и спросили, почему он покидает Враджа-дхаму в таком преклонном возрасте. Бабаджи Махараджа ответил:

\- Все вы можете жить во Враджа-дхаме, потому что все вы — чистые вайшнавы. Я же постоянно совершаю оскорбления, поэтому для меня будут лучше, если я буду жить в Навадвипе. Их милости Шри Шри Гаура-Нитай не принимают во внимание оскорбления, ибо Они явились для того, чтобы дать освобождение всем оскорбителям.

Это было его последнее путешествие в Навадвипа-дхаму. Несколько месяцев спустя, в первый день новолуния месяца Пхалгуна, за две недели до годовщины явления Господа Чайтаньи, он присоединился к играм Господа.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
