---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Ашрам Джахну Муни
image:
order: 37
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Ашрам Джахну Муни
location:
   - 23.419120
   - 88.327290
tags:
  - джахнудвипа
---

Это место находится возле дороги Навадвипа-Катва, незадолго до поворота на Мамгачхи и отмечено огромным баньяновым деревом. Бхативинода Тхакур говорит о том, что раньше здесь был небольшой лесной монастырь для аскетов, а потом — «пленяющий взор дворец» Джахну Муни. В «Навадвипа-бхава-таранге» сказано: «К северу от Видьянагары светится Джахнудвипа, где виднеется монастырь для отшельников, принадлежавший Джахну Муни. Здесь Джахну Муни выпил Гангу, которая затем явилась как его дочь Джахнави».

### Нисхождение Ганги
Эта история описана в девятой песни «Шримад-Бхагаватам».

По повелению великого мудреца Аурвы, Махараджа Сагара совершил ашвамедха-ягью и тем самым удовлетворил Верховного Господа — высшего повелителя, Сверхдушу, находящуюся в сердце всех мудрецов, и вместилище ведического знания. Однако царь небес Индра похитил коня, предназначенного для жертвоприношения.

Сыновья Сумати, необычайно гордые своей удалью и могуществом, по велению отца отправились на поиски коня. Пытаясь найти его, они стали копать землю.

В северо-восточной части страны они обнаружили пропавшего коня, который пасся возле ашрама Капилы Муни. «Вот человек, похитивший коня, — вскричали они. — Он сидит здесь с закрытыми глазами. Наверняка это великий грешник. Убейте его! Убейте!» С такими криками все шестьдесят тысяч сыновей Сагары схватились за оружие. Однако, когда они приблизились к мудрецу, тот открыл глаза.

Сбитые с толку царем небес Индрой, сыновья Сагары потеряли рассудок и оскорбили великую душу. Из-за этого их тела загорелись, и пламя в один миг обратило их в пепел…

Амшуман, внук Махараджи Сагары, по велению царя отправился на поиски жертвенного коня. Следуя тем же путем, что и его дяди, он через некоторое время пришел туда, где лежала груда пепла, и рядом обнаружил пропавшего скакуна.

Великий Амшуман увидел сидящего неподалеку мудреца Капилу — святого, являющегося воплощением Господа Вишну. Амшуман в почтении склонился перед Ним и, сложив руки, стал сосредоточено возносить Ему молитвы…

Верховный Господь сказал: Дорогой Амшуман, вот животное, которое искал твой дед для принесения в жертву. Забирай его. Что же касается твоих предков, сгоревших дотла, их можно освободить только водой Ганги, и никак иначе…

Царь Амшуман, как и его дед, долгое время предавался аскезе, но ему так и не удалось привести Гангу в материальный мир. Позже, когда пришел его срок, царь умер.

Подобно Амшуману, его сын Дилипа тоже не смог привлечь Гангу в этот мир. Со временем и он встретил смерть. Тогда Бхагиратха, сын Дилипы, желая привести Гангу в материальный мир, стал совершать суровые аскетические подвиги.

Какое-то время спустя мать-Ганга явилась царю Бхагиратхе и сказала: «Я очень довольна твоей аскезой и готова исполнить любое твое желание». Услышав эти слова Гангадеви, царь склонил перед ней голову и поведал ей о своем сокровенном желании.

Мать-Ганга сказала: «О царь, я не хочу нисходить на Землю потому, что люди, окунаясь в мои воды, будут смывать с себя последствия своих грехов. Когда эти грехи накопятся во мне, как я смогу от них освободиться? Ты должен серьезно подумать об этом».

Бхагиратха сказал: «Кто обрел святость силой преданного служения и потому стал отрешен от мира и свободен от материальных желаний, кто чист в своей преданности Господу и тщательно следует указаниям Вед, тот всегда ведет достойную, чистую жизнь и способен освободить всех падших. Когда такие чистые преданные будут омываться в твоих водах, накопившиеся там грехи людей, несомненно, будут уничтожены, поскольку эти преданные всегда хранят в своем сердце Верховного Господа, способного уничтожать последствия любых грехов»…

Когда царь Бхагиратха, обратившись к Господу Шиве, попросил его принять на себя могучие воды Ганги, тот согласился и сказал: «Будь по-твоему». С тех пор Господь Шива в глубоком сосредоточении стал держать на голове Гангу, чьи воды обладают очищающей силой, ибо берут начало от стоп Господа Вишну.

Великий и святой царь Бхагиратха направил Гангу, способную освободить все падшие души, в то самое место, где лежали тела его предков, обращенные в груду пепла.

Бхагиратха взошел на быструю колесницу и помчался впереди матери-Ганги, которая следовала за ним, очищая по пути многие страны, пока они не достигли места, где лежал пепел предков Бхагиратхи, сыновей Сагары.

### Махараджа Бхагиратха и Джахну Муни
Путь Махараджи Бхагиратхи проходил и через нынешнюю Навадвипу. Где-то в тех местах совершал аскезу великий мудрец Джахну Риши, сын Хотраки (он упомянут в «Шримад-Бхагаватам», 9.15.3). Он сидел, повторяя гаятри-мантру, в надежде получить даршан Господа Гауранги. Ганга, протекая мимо этого места, случайно смыла стаканчик для ачамана великого мудреца. Увидев это, Джахну Муни разгневался и одним глотком выпил всю Гангу. Такого могущества он достиг благодаря суровому покаянию и духовной практике.

Через некоторое время Бхагиратха заметил, что Ганга больше не идет за ним, и вернулся, чтобы узнать, в чем дело. Увидев мудреца и узнав, что тот проглотил Гангу, он стал служить ему, умоляя вернуть реку. Через несколько дней Джахну Муни согласился, и Ганга вышла у него из уха. Бхагиратха и Ганга отправились дальше. Говорят, что именно после встречи с Джахну Муни Ганга разделилась на много потоков, которые и образовали Навадвипу — девять островов.

После этого Гангу стали называть Джахнави — дочерью мудреца Джахну.

Господь Гауранга, довольный Джахну Муни, явился перед ним. Джахну взмолился Господу, чтобы Тот позволил ему из жизни в жизнь рождаться в Навадвипе. Господь благословил его, пообещав, что в будущем мудрец станет свидетелем санкиртана-лилы Гауранги.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
