---
category: /ru/knowledge-base/
templateKey: post
locale: ru
title: Джапа
image: ../../images/posts/japa.jpg
order: 7
date: 2018-12-07T15:04:11.000Z
description: Джапа
tags:
  - йога
  - медитация
  - махамантра
---
Медитация представляет собой очень важный аспект деятельности для того, кто желает обрести счастье и освободиться от всех страданий и тревог.

Медитация означает "мысленное созерцание", но у созерцания должен быть объект. Чтобы избавиться от повседневных тревог, занимающих ум, человек должен подняться над материальным уровнем, он должен попытаться закрепиться на трансцендентальном, духовном уровне, и сделать это можно, постоянно повторяя имена [Господа](/ru/krishna), общаясь с Ним таким образом, с Ним, находящимся на духовном уровне.

Повторение имен Господа оказывает очистительное действие и поднимает человека с материального уровня на духовный. В Индии на протяжении тысячелетий люди повторяют имена Господа в форме мантр. На санскрите ман означает "ум", а тра означает "освобождение". Таким образом мантра есть комбинация трансцендентальных звуков, освобождающая наш ум от тревог. Ведическая литература называет одну мантру маха-мантрой (высшей мантрой). В "Кали-сантарана Упанишад" объясняется:

>"Эти шестнадцать слов - Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе - особенно рекомендуются к употреблению в Кали-югу, эпоху ссор, тревог и лицимерия."

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/l5bhA4ZIS4g" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Имя Кришна означает "всепривлекающий", имя Рама - "всерадующий", а Харе есть обращение к энергии преданного служения Господу. Таким образом, маха-мантра означает: "О всепривлекающий, о всерадующий Господь, о энергия Господа, прошу, позволь мне преданно служить Тебе."

Наилучший способ чтения маха-мантры - на четках, состоящих из ста восьми бусин, нанизанных вкруговую, со сто девятой большой бусиной посредине, представляющей Кришну. Начинайте с бусины, следующей прямо за ней. Зажав бусину между большим и средним пальцем, вслух произнесите маха-мантру. Повторяйте эту мантру на каждой бусине четок, пока не дойдете до большой - тогда поверните четки и идите в обратном направлении. Не следует читать мантру на большой бусине или перескакивать через нее и продолжать в том же направлении. Прочитав мантру на каждой из ста восьми бусин четок, вы прошли один "круг". Чтение одного круга должно занимать пять-семь минут, хотя вначале это может быть и десять и больше.

Самое главное - произносить каждое слово четко, вслушиваясь и не глотая слоги. Рекомендуется читать таким образом 16 кругов в день, но тому, для кого это кажется непосильным, следует установить для себя определенное число кругов и читать мантру, например, полчаса утром и полчаса вечером. Если вы будете серьезно заниматься такой медитацией, вы очень быстро обретете счастье и покой.
