---
category: /ru/knowledge-base/
published: true
status: 'done'
templateKey: post
locale: ru
title: Кришна
image: ../../images/posts/krishna.jpg
order: 1
date: 2018-12-08T15:04:11.000Z
description: Кришна
tags:
  - бог
---

Несмотря на то, что Бог повсюду признан как величайшая личность, Его форма и качества широко не известны. Даже многие теисты считают, что в конечном итоге Бог не имеет формы. Картины Господа Кришны, играющего на флейте, обычно неверно воспринимаются как некие мифологические представления невыразимого, безликого «Божественного».

Тем не менее, существует огромное количество доказательств того, что Верховная Личность совершенно не абстрактна. В [Ведах](/ru/vedas) - старейшем и наиболее полном из всех мировых писаний - можно обнаружить, что Абсолютная Истина имеет как безличный, так и личностный аспекты. Его вечная, блаженная, всезнающая и всепривлекающая личность имеет тенденцию оставаться скрытой за Его всепроникающим и всепоглощающим величием.

Поскольку все согласно нашему опыту имеет форму и качества, то,  что источник всех источников должен также в бесконечной степени обладать формой и качествами, имеет смысл. Поскольку капли океанской воды обладают качествами океана в незначительной степени, наши формы и личности являются бесконечно малыми образцами бесконечной Верховной Личности.

Ведические писания подробно описывают неограниченные имена, деяния, богатства и окружение Верховной Личности. Кришна («всепривлекающий») – так к нему обращаются те, кого больше интересует Его высшая, трансцендентная личность, чем Его величие.

Такие книги, как «Шримад-Бхагаватам» и «Брахма-самхита», содержат подробные описания многих привлекательных образов и деяний Кришны как в этой временной вселенной, так и  за ее пределами.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/6J7x3Wdeb10?start=19&iv_load_policy=3" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
