---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Дворец Лакшмана Сены
image:
order: 7
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Развалины дворца Лакшмана Сены, находившегося неподалеку от священного пруда, сохранились до сих пор и входят в число памятников истории и архитектуры, охраняемых государством.
location:
  - 23.448607
  - 88.402946
tags:
  - антардвипа
---

Развалины дворца Лакшмана Сены, находившегося неподалеку от священного пруда, сохранились до сих пор и входят в число памятников истории и архитектуры, охраняемых государством.

Дворец этот, судя по всему, был построен в 1063 году, отцом Баллала Сены, царем Виджая Сеной. На медных пластинах, на которых увековечен факт победы Виджая Сены над враждебным царем Викрама Раджей, написано, что резиденция царя-победителя находится в Маяпуре. Впоследствии, на какое-то время царская резиденция переместилась в Викрампур, однако впоследствии царь Лакшмана Сена вновь перенес ее сюда.

О развалинах дворца ходят легенды. Вот одна из них.

Это было около тысячи лет назад, когда захватчики из мусульманских стран завоевали всю западную Бенгалию. Лакшмана Сена, чтобы избежать сражения с ними, решил спрятать свой дворец. Он засыпал его землей, а перед входом положил огромную каменную глыбу. На камень наложили заклятие — чтобы никто не мог войти внутрь. Мантра, которая могла снять это заклятие, была известна одному-единственному слуге царя. Во время битвы с мусульманами слуга, в страхе за свою жизнь, забрался на дерево неподалеку и спрятался в его ветвях, но один солдат заметил его и выпустил в него стрелу. Мусульманам так и не удалось войти во дворец, но и сторонники Лакшмана Сены не смогли этого сделать.

Дворец оставался под землей несколько сотен лет. Затем сюда пришли англичане и решили раскопать его, поскольку думали, что там спрятаны сокровища. Но все, кто пытался сделать это, умирали — у них изо рта начинала течь кровь. Это место сочли проклятым, и в конце концов даже британское правительство решило прекратить раскопки.

И только чуть более двадцати лет назад, когда сюда пришла парикрама ИСККОН, ситуация изменилась. Преданные провели огромный киртан, и проклятие было снято, а все призраки и духи, охранявшие это место, освободились. После этого правительство начало здесь раскопки, и сейчас уже видны некоторые части дворца.

Из этой истории можно извлечь урок: Лакшмана Сена пытался победить материальную природу, но сам был побежден. Единственный способ победить майю — вручить себя Кришне.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
