---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Храм Мадана Гопала
image: ../../images/posts/madana-gopal-temple.jpg
order: 42
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Храм Мадана Гопала
location:
   - 23.476817
   - 88.411420
tags:
  - рудрадвипа
  - храм
---

Неподалеку отсюда находится место рождения Шачиматы. Где-то в районе нынешнего храма пятьсот лет назад стоял дом ее отца, известного астролога Ниламбары Чакраварти. Сюда приходил Господь Чайтанья.

Вот что пишет [Шрила Прабхупада](/ru/srila-prabhupada) о Ниламбаре Чакраварти: «В ”Гаура-ганоддеша-дипике” (104) упоминается о том, что в прошлом воплощении Ниламбара Чакраварти был Гаргой Муни. В настоящее время некоторые потомки Ниламбары Чакраварти живут в деревне Магдоба, которая находится в районе Фаридпура в Бангладеш… Ниламбара Чакраварти жил в Навадвипе, в селении Белпукурия — об этом сообщается в книге ”Према-виласа”. Поскольку он жил рядом с домом Кази, тот также считается одним из дядьев Господа Чайтаньи Махапрабху по материнской линии. Кази называл Ниламбару Чакраварти дядей… Достоверно установлено, что дом Кази находился в селении под названием Ваманапукур, поскольку там находится его гробница. Таким образом, Белапукурия — это старое название селения Ваманапукур, и это подтверждают археологические свидетельства».

Джананиваса Прабху: В Белпукуре есть Божество Мадана-Гопала. Ему поклонялся Ниламбара Чакраварти и его дочь, Шачи. Когда Бхактисиддханта Сарасвати начал проводить парикрамы по Навадвипе, местные смарта-брахманы его тут же невзлюбили. В Белпукуре тоже была большая община смарта-брахманов, и когда парикрама пришла туда, они сказали преданным: «Здесь нет ничего интересного. Можете идти дальше». Но Бхактисиддханта Сарасвати сказал: «Нет, это святое место».

В Белпукуре три свидетельства, подтверждающие святость этого места. Первое — это Билва-пушкарини, святое место, где Кумары давали наставления Нимбарке. Второе — храм Шивы, Панча-вактра-Шива-стхан. Остатки этого храма до сих пор можно увидеть под большим баньяновым деревом. Третье — Божество, которому поклонялась Шачимата. Оно стояло прямо на крыше дома каких-то преданных.

Дом Шачиматы находился в четверти мили от Билва-пушкарини. Но его захватили смарты. Когда местные вайшнавы попытались вернуть его обратно, смарты не позволили им этого. Вайшнавы сказали: «Поскольку здесь стоит Мадана-Гопал, то этот дом — Его собственность. Он здесь хозяин». И смарты подумали: «Если Мадана-Гопал хозяин, мы должны избавиться от Него». И они выбросили Божество за пределы занятого ими участка. Вайшнавы подобрали Его и какое-то время держали Его на крыше одного из домов в деревне. Скорее всего, публичное поклонение Ему в это время не проводилось. Преданные очень боялись шакт. Потом поклонение возобновилось. Так или иначе, сейчас там очень хороший храм.

В храме служат и преданные [ИСККОН](/ru/iskcon), который восстановил этот храм и очень помогает в его поддержании и поклонении Божеству.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
