---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Наймишаранья
image:
order: 26
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Наймишаранья
location:
   - 23.398850
   - 88.392284
tags:
  - мадхьядвипа
---

Подобно тому, как все священные реки собрались в Навадвипе — лучшем из мест паломничества, в ней проявились и многочисленные святые места, одно из которых — священный лес Наимишаранья. Наймишаранья находится к югу от Сапта-тилы, на берегах Гомати. Это небольшой лес, окруженный полями, почти в километре от храма Хамса-вахана-Шивы. Место это ничем не обозначено. Сам «изначальный» лес Наймишаранья находится в штате Уттар-Прадеш, и с древних времен является местом паломничества и свидетелем многочисленных чудес.

### Наймишаранья в Уттар-прадеш
Шрила Прабхупада пишет: «В ”Ваявия-тантре” говорится, что Брахма, творец нашей вселенной, представил себе огромное колесо, способное охватить ее всю. Ступица этого громадного круга находилась в определенном месте, называемом Наимишаранья. Лес Наимишаранья упоминается также в ”Вараха-пуране”, где говорится, что жертвоприношение, совершенное в этом месте, уменьшает силу демонических людей. Вот почему для проведения… жертвоприношений брахманы предпочитают Наимишаранью» («Шримад-Бхагаватам», 1.1.4, комм.).

В Трета-югу Господь Рамачандра проводил здесь жертвоприношение, вернувшись в Айодхью из ссылки. Мудрецы сказали ему: «Ты должен провести ягью, чтобы искупить грех убийства Раваны, который по происхождению был брахманом». Господа Рамы не может коснуться грех, но, чтобы доставить удовольствие мудрецам, он провел в Наимишаранье огромное жертвоприношение.

На исходе Двапара-юги тысячи мудрецов во главе с Шаунакой Риши, желая провести жертвоприношение, способное противостоять влиянию наступающей Кали-юги, обратились к Господу Брахме:

\- Где нам провести эту ягью? В каком месте она принесет наибольший эффект?

Брахма сказал им:

\- Я пошлю диск. Идите за ним и проводите жертвоприношение там, где он коснется земли.

Диск ударился о землю в Чакра-тиртхе, в лесу Наимишаранья. Он пробил земную оболочку и устремился вниз, к океану Гарбходака. Мудрецы обеспокоились, что, ударившись о воду, он поднимет волны, которые произведут опустошение во вселенной, и попросили о помощи Дургу — богиню материальной природы. Та смогла предотвратить катастрофу.

Колодец, образовавшийся на месте падения диска, не имеет дна. Все попытки исследовать его глубину оканчивались неудачей.

Мудрецы же, довольные исходом, приступили к жертвоприношению, которое продолжалось несколько тысяч лет. Говорят, что они до сих пор незримо присутствуют в этом месте. На этом великом собрании были рассказаны Пураны и самая удивительная из них — «Шримад-Бхагаватам».

В древности в этом месте, вероятно существовал храм — южноиндийские поэты-альвары упоминают имя Божества, которому здесь поклонялись. Его звали Девараджа, а Его супругу — Харилакшми или Пундарикавалли. Это место почитается как сваям-вьякта-кшетра (самопроявленная обитель Господа) и тапована — священный лес, где живут великие мудрецы-аскеты. С древних времен здесь существует интересный обычай «врикша-даны» — паломник сажает дерево и просит кого-то из местных брахманов присматривать за ним (разумеется, дав брахману достойное пожертвование).

В Наимишаранье находится знаменитый храм Вишварупа-анджанеи (Ханумана).

Но, прежде всего, это место прославилось тем, что здесь был рассказан «Шримад-Бхагаватам». Поэтому здесь до наших дней действуют храмы Вьясадевы и Шукадевы Госвами.

### Наймишаранья в Навадвипе
Подобно тому, как Наймишаранья в Уттар-прадеш считается осью материальной вселенной, Наймишаранья в Навадвипе — ее духовная ось. Мудрецы, незримо присутствующие здесь, всегда поглощены слушанием историй о Господе Чайтанье. В «Навадвипа-дхама-махатмье» говорится, что если кто-то во время месяца Карттика прочитает здесь Пураны, он освободится от всех несчастий, погрузится в игры Гауранги и легко достигнет Вриндавана.

Бхактивинода Тхакур молится: «Там, на берегу Гомати, в Наимишаранье, риши слушают ”Гаура-Бхагаватам”. Чтобы быстро прибыть сюда и услышать повествование о Гауранге, Господь Шива оседлал лебедя Брахмы, Шри Хамса-вахану. Придет ли время, когда я, бродя по лесу, увижу собрание, слушающее ”Гаура-Пурану”? В день экадаши священного месяца Карттика, на берегу Гомати я услышу истории о Шри Чайтанье. Когда же явят мне свою милость риши, слушающие Шаунаку, и возложат пыль со своих стоп мне на голову? Я воздену руки к небу и воскликну: ”О, обитатели Навадвипы, пейте с благословением нектар Гауранга-лилы в этом лесу!”» («Навадвипа-бхава-таранга»).

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
