---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Навадвипа Мандала Парикрама
image: ../../images/posts/navadwipa-mandala-parikrama.jpg
order: 1
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Навадвипа Мандала Парикрама
tags:
  - парикрама
  - антардвипа
  - симантадвипа
  - годрумадвипа
  - мадхьядвипа
  - коладвипа
  - ритудвипа
  - джахнудвипа
  - модадрумадвипа
  - рудрадвипа
---
С точки зрения обычного человека, Навадвипа – небольшая географическая область, расположенная на слиянии рек Ганги (Бхагиратхи) и Джаланги на 23.25° северной широты и 88.22° восточной долготы, в округе Надия, штат Западная Бенгалия, Индия. Название «Навадвипа» переводится как «девять островов» и связано с тем, что Ганга, протекающая по этим землям, в прошлом делилась здесь на несколько рукавов, формируя, таким образом девять островов.

### Антардвипа
Антардвипа — центральный остров Навадвипы, который сравнивают с чашечкой лотоса. Его сердцевина — Йогапитх, место явления Господа Чайтаньи Махапрабху и центр духовного мира и Гауда-мандала-бхуми. Антардвипа соответствует атма-ниведанам - полному преданию себя Господу.

  - [Йогапитх](/ru/yogapith)
  - [Шривас Анган](ru/srivas-angan)
  - [Адвайта Бхаван](ru/advaita-bhavan)
  - [Гададхара Бхаван](/ru/gadadhara-bhavan)
  - [Притху кунда](/ru/prithu-kunda)
  - [Дворец Лакшмана Сены](/ru/lakshmana-sena-palace)
  - [Дом Мурари Гупты](/ru/murari-gupta-house)
  - [Чайтанья Матх](/ru/chaitanya-math)
  - [Исторические гхаты](/ru/historic-ghats)

### Симантадвипа
Симантадвипа соответствует такому процессу преданного служения как шраванам - слушание.

  - [Храм Симантини Деви](/ru/simantini-devi-temple)
  - [Храм Джаганнатхи](/ru/jagannath-temple/)
  - [Самадхи Чханда Кази](/ru/chand-kazi-samadhi/)
  - [Дом Кхолавечи Шридхары](/ru/sridhara-angan/)
  - [Майямари](/ru/mayamari/)

### Годрумадвипа
Этот остров — третий по счету остров Навадвипа-дхамы олицетворяет киртанам, повторение святого имени Господа. Он расположен на восточном берегу Ганги и простирается от Девапалли до реки Джаланги. Название «Годрумадвипа» происходит от слов го — «корова», друма — «дерево» и двипа — «остров» и связано с историей коровы Сурабхи.

  - [Панчанантала](/ru/panchanantala/)
  - [Нрисимхапалли](/ru/nrisimhapalli/)
  - [Река Алакананда](/ru/alakananda-river/)
  - [Хари-Хара Кшетра](/ru/harihara-kshetra/)
  - [Амра гхат](/ru/amra-ghat/)
  - [Суварна Вихар](/ru/suvarna-vihar/)
  - [Гаура-даха](/ru/gaura-daha/)
  - [Свананда Сукхада Кунджа](/ru/svananda-sukhada-kunja/)
  - [Сурабхи Кунджа](/ru/surabhi-kunja/)

### Мадхьядвипа
Мадхьядвипа олицетворяет смаранам. В «Нектаре преданности» описано множество правил, но в конце говорится, что цель следования им — достичь постоянного памятования о Господе. Этот остров представляет смаранам, и здесь нужно погрузиться в мысли о Кришне. Мы можем помнить о Кришне и Гауранге, об Их лилах и сверхъественных деяниях, которые Они совершали.

  - [Хамса Вахан](/ru/hamsa-vahan/)
  - [Река Гомати](/ru/gomati-river/)
  - [Наймишаранья](/ru/naimisharanya/)
  - [Брахма Пушкар](/ru/brahma-pushkar/)
  - [Уччахатта(Курукшетра)](/ru/uchahatta/)
  - [Панчавени](/ru/panchaveni/)

### Коладвипа
Эта область носит название Вараха-кшетра или Кулияпахада. Она неотлична от Говардхана и, как и во Вриндаване, на севере этой области находится лес Бахулавана, а на юге — раса-стхали, место, где Господь являет раса-лилу. Иначе эта местность называется Коладвипа-парвата, поскольку в древности Господь Вараха раскрыл здесь славу Гауранги Своему преданному Васудеве.

  - [Параматала](/ru/paramatala/)
  - [Самадхи Джаганнатха Даса Бабаджи](/ru/jagannath-das-babaji-samadhi/)
  - [Храм Дхамешвары Махапрабху](/ru/dhameshvar-mahaprabhu-temple/)
  - [Самудрагарх](/ru/samudragarh/)
  - [Чампахати](/ru/champahati/)
  - [Девананда Гаудия Матх](/ru/devananda-gaudiya-math/)

### Ритудвипа
Шрила Бхактивинода Тхакур пишет: «Ритудвипа — обитель духовного блаженства. Она — отражение окрестностей Радха-кунды во Врадже». Слово риту значит «весна». Хотя в «духовной» Навадвипе одновременно присутствуют все времена года, на этом острове царит вечная весна. Местные жители называют остров «Ратупура».

  - [Дом Сарвабхаумы Бхаттачарьи](/ru/sarvabhauma-bhattacharya-house/)
  - [Школа Сарвабхаумы Бхаттачарьи](/ru/sarvabhauma-bhattacharya-shcool/)

### Джахнудвипа
Этот остров неотличен от Бхадравана, одного из двенадцати лесов Враджа-мандалы, в котором Господь Кришна и Баларама играли со своими друзьями. Сейчас Джахнудвипу называют Джаннагара. Из девяти методов преданного служения Джахнудвипа соотносится с ванданам — вознесением молитв. В священных писаниях содержится много прекрасных молитв, с которыми преданные обращались к Господу.

  - [Ашрам Джахну Муни](/ru/jahnu-muni-ashram/)

### Модадрумадвипа
Модадрумадвипа неотлична от Бхандиравана. Бхактивинода Тхакур пишет: «Этот лес неотличен от Шри Бхандираваны во Врадже, где и птицы, и звери духовны… О Бхандиравана, земля духовных сокровищ, мое сердце разрывается от разлуки с тобой! В том месте в облике пастухов являли Свои многочисленные игры Кришна и Баларама. Здесь, в Модадруме, в сопровождении друзей проводил Свои игры Гауранга, опьяневший от звуков киртана».

  - [Дом Шаранги Мурари](/ru/saranga-murari-house/)
  - [Место рождения Вриндавана даса Тхакура](/ru/vrindavan-das-thakur-birthplace/)
  - [Арка-тила](/ru/arka-tila/)

### Рудрадвипа
Этот остров олицетворяет сакхьям — дружбу с Господом. Рудрадвипа считается островом Господа Шивы, ибо тесно связана с его играми. Бхактивинода Тхакур пишет: «Этот остров — ни что иное, как Кайласа, вечная обитель Господа Шивы, скрытая в лесах Навадвипы. Крохотная часть ее сияния освещает все три мира» («Навадвипа-бхава-таранга», 132).

  - [Храм Мадана Гопала](/ru/madana-gopal-temple/)
  - [Панча вакра Шива тала](/ru/pancha-vakra-shiva-tala/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
