---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Нрисимхапалли
image:
order: 16
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Нрисимхапалли
location:
   - 23.388388
   - 88.444753
tags:
  - храм
  - годрумадвипа
---
Главные Божества здесь — Господь Нрисимхадева с Хираньякашипу на коленях и Прахладой Махараджей у ног. Это самопроявленное Божество существует с Сатья-юги.

Небольшой зал для киртанов здесь был построен «The Bhaktivedanta Charity Trust».

Храм расположен недалеко от юго-восточной границы Навадвипа-дхамы и известен под названиями Нрисимха-Пури и Девапалли («место, где живут полубоги»). Существует это место с Сатья-юги, когда Господь Нрисимхадев пришел сюда отдохнуть после убийства Хираньякашипу.

Рядом с храмом находится озеро, оставшееся от некогда протекавшей здесь реки Мандакини. Когда Господь Нрисимхадев пришел сюда, Он использовал сладкую воду этой реки, чтобы утолить жажду и смыть кровь Хираньякашипу со Своих рук.

Полубоги пришли сюда вслед за Нрисимхадевом, и поклонялись Ему с великой пышностью. Вишвакарма воздвиг здесь храм, а полубоги возвели вокруг него дворцы. Река Мандакини, со временем изменившая русло, затопила и уничтожила этот город. Все, что осталось от него — небольшие холмы, окружающие это место. Их названия сохраняют память о древних временах: Сурья-тила, Индра-тила, Ганеша-тила, Брахма-тила, Нрисимха-тила. Бхактивинода Тхакур говорит, что вокруг них еще можно найти обломки камней, из которых был построен город полубогов.

В «Шри Навадвипа-дхама-махатмье» содержится предсказание, согласно которому в будущем некий царь построит для Нрисимхадева огромный храм, получив каплю Его милости.

Нрисимхадев — защитник преданных, но мы не должны просить его стать нашим бесплатным охранником. Нрисимхадев защищает нас от врагов, находящихся внутри нашего сердца — вожделения, гнева и жадности.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
