---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Панча вакра Шива тала
image:
order: 43
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Панча вакра Шива тала
location:
   - 23.479780
   - 88.411638
tags:
  - рудрадвипа
---

Однажды, много лет назад, несколько брахманов, преданных Шивы, поклонялись ему здесь, предлагая листья бел. Среди них был молодой брахман по имени Нимбадитья, который был очень внимателен в поклонении. Господь Шива заговорил с ним:

\- На краю деревни находится священная роща деревьев билва. В ней сидят в медитации четыре Кумара. По их милости ты обретешь духовное знание. Они твои учителя.

Сказав это, Господь Шива исчез. Нимбадитья же пошел искать это место и вскоре увидел четырех братьев: Санаку, Санандану, Санатану и Санат-кумара. Нимбадитья в волнении воскликнул:

\- Кришна! Кришна!

Услышав святое имя, Кумары вышли из медитации, открыли глаза и увидели перед собой брахмана.

\- Кто ты? — спросили они. — И почему пришел сюда? Чего ты хочешь? Мы исполним твою просьбу.

Нимбадитья поклонился мудрецам и назвал свое имя. Санат-кумар улыбнулся и сказал:

\- Зная о том, что Кали-юга будет очень беспокойна, всемилостивый Господь наделил четырех Своих спутников силой преданности и отправил их в материальный мир проповедовать Его славу. Имена трех из них — Мадхва, Рамануджа и Вишнусвами. Ты — четвертый из этих великих преданных. Когда-то мы занимались медитацией на безличный Брахман, но, по милости Господа, теперь мы познали сладостный вкус чистого преданного служения. Я написал книгу под названием «Санат-кумара-самхита», и ты должен внимательно изучить ее.

Видя милость гуру, Нимбарка быстро принял омовение в Ганге и вернулся. Кумары дали ему посвящение в радха-кришна-мантру и наставления о том, как нужно поклоняться Божественной чете в настроении бхава-марга.

Нимбадитья поселился в этом лесу и какое-то время поклонялся Кришне, повторяя Его мантру и изучая «Санат-кумара-самхиту». Вскоре Господь Кришна и Шримати Радхарани, довольные Нимбаркой, явились перед ним. Они сказали:

\- Тебе несказанно повезло. Ты занимался служением Нам в Навадвипе, святой обители, которая очень Нам дорога. Здесь Мы являем Свой единый образ — Шри Гаурахари.

Сказав это, Кришна и Шримати Радхарани соединились в образ Господа Чайтаньи. Нимбарка был поражен. Он воскликнул:

\- Я никогда не слышал ни о чем подобном!

Махапрабху сказал:

\- Не раскрывай пока никому этот секрет. Проповедуй славу кришна-бхакти и вечных игр Кришны и Шримати Радхарани. А когда Я приду на Землю в том облике, который ты видишь сейчас, ты станешь одним из Моих спутников, ученым по имени Кешава Кашмири. Милостью Сарасвати ты осознаешь Мою божественную природу, избавишься от гордыни и будешь искать у Меня прибежища. И тогда Я наделю тебя бхакти и вновь отправлю проповедовать преданное служение Господу. А сейчас ты можешь доставить Мне удовольствие, проповедуя философию двайтадвайта (монизм и дуализм), и храня в тайне полученное откровение.

Когда Гаурачандра исчез, Нимбарка зарыдал от любви. Поклонившись стопам своих гуру, он отправился проповедовать кришна-бхакти.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
