---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Параматала
order: 30
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Параматала
location:
   - 23.410531
   - 88.370203
tags:
  - коладвипа
---

Храм Праудха-майи находится внутри огромного баньяна, на рынке Паподаматала. Ветви и воздушные корни дерева плотно оплетают стены храма, поэтому, чтобы пройти внутрь, приходится пробираться через «природный» лабиринт. В храме установлены два Божества — Праудха-майя и Вриддха-Шива. Божество Праудха-майи разглядеть довольно трудно из-за небольших размеров алтаря, из-за того, что оно иногда полностью скрыто под красными цветочными лепестками, которыми ей здесь поклоняются. Вриддха-Шива — огромный Шива-лингам в зале, больше похожем на башню или колодец, — хранитель Навадвипа-дхамы. Когда-то он (как и Праудха-майя) находился на Антардвипе, в Маяпуре, между храмом ИСККОН и Йога-питхом, но во время очередного наводнения его храм оказался затоплен и разрушен, и Божества перевезли сюда и установили внутри баньяна.

Многие преданные избегают заходить в храм Прауддха-майи, поскольку поклонение здесь совершается по тантрическому обряду, подразумевающему в том числе и принесение в жертву животных. Время, когда совершается жертвоприношение, легко определить по ручейку крови, стекающей в дренаж. В такое время сюда лучше не заходить.

### Праудха-майя
Во Вриндаване Йогамайя — внутренняя энергия Господа — принимает облик Паурнамаси. Под ее влиянием близкие спутники Кришны забывают о том, что Он — Бог, и считают Его своим другом, ребенком или возлюбленным. В Навадвипе ту же роль выполняет Праудха-майя. Другая ее миссия — «раскрывать» святую дхаму искренним преданным Господа и скрывать ее от глаз атеистов. Под ее влиянием обусловленные души, чье зрение осквернено ложным эго, видят лишь материальную «оболочку» дхамы — грязь, нищету, тесные улицы, бродячих собак. Но те, кто удостаивается милости Праудха-майи, получают возможность взглянуть на подлинную обитель Гауранги, которую описывают ачарьи: «Место юношеских игр Господа Гауры, Шри Маяпур, где земля мягка, где ярко сверкает множество самоцветов, где щебечут прекрасные птицы и бродят чудесные животные, где пышно растут деревья и лианы со множеством цветов — моя жизнь и душа… Вся слава лесам Коладвипы! Они стоят на берегу Ганги, и им поклоняются даже высшие из полубогов. В этих лесах множество птиц, деревьев, лиан, рощ, озер, равнин, холмов и ручьев» (Шрила Прабодхананда Сарасвати, «Навадвипа-шатака», 6, 9).

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
