---
category: /ru/food/
templateKey: post
locale: en
title: Прасадам Холлы
image: ../../images/posts/prasadam-halls/1.jpeg
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: 
location:
  - 23.42793
  - 88.39043
tags:
  - food
  - prasadam
---
На территории ИСККОН есть гостиницы, здесь они называются "бхаванами". В некоторых из них можно прекрасно пообедать, и не только…

Итак, если вы захотели действительно настоящей бенгальской кухни, больших порций с довольно острой пищей, тогда вам в бхаван на обед. Их таких 2, плюс 2 больших Прасадам Холла: Гита Бхаван, Гада бхаван, Сулабх Холл и Анна Дан комплекс.

Порядок такой: вначале (лучше за день) необходимо купить купон на обед. Он продаётся в администрации того бхавана, в который вы хотите пойти. Цена за обед — 70 рупий. В него входит рис, дал, сабджи, чатни, чапати. Тхали — 120 рупий. После того, как вы приобрели купон, вам нужно к указанному времени (обычно 13.00) прийти к выбранному вами бхавану и встать в очередь. Очередь длинная, но идёт быстро. Вообще организация этих обедов просто удивительна. Преданные уже наладили механизм и с лёгкостью могут накормить несколько тысяч человек! Все делается быстро и точно. И все чисто!

В Сулабхи Холл можно также позавтракать (с 9-00 до 11-00), завтрак стоит 30 рупий, размер порции также не ограничен, можно брать добавку, еда иногда умеренно острая, иногда сильно острая.

Во время больших праздников паломников кормят в несколько смен. Итак, ваша очередь подошла и вы зашли. Рассаживаетесь и вам все принесут. Затем пустую тарелку берёте с собой, и в конце холла выбрасываете. Тарелка органическая, из банановых листьев, поэтому мусора и вреда минимум. Кстати, если у вас запланировано какое то торжество (свадьба, день рождения) и вам срочно нужно накормить большое количество гостей, то в Сулабх Холле и Гита Бхаване можно заказать прасад. Меню очень разнообразное и приготовят как вам надо, хотите остро, а хотите и нет. Большой выбор закусок, сладких блюд, напитков. 

[]()
