---
category: /ru/knowledge-base/
templateKey: post
locale: ru
title: Прасад
image: ../../images/posts/prasad.jpg
order: 8
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Прасад
tags:
 - прасад
---

В [Бхагават-гите](/ru/bhagavad-gita) [Кришна](/ru/krishna) говорит, что человеку следует есть только то, что было сначало принесено Ему в жертву, в противном случае он навлекает на себя кармические последствия.

 > "Предложите Мне листок, цветок, плод или воду, с любовью и преданностью, и Я приму их." (БГ 9.26)

Из этого стиха можно заключить, что Он принимает лишь простую вегетарианскую еду, приготовленную с любовью и преданностью.

Человеку следует задуматься над тем фактом, что он не может производить пищу на своих фабриках. Мы не едим бензин, пластиковую стружку или сталь. Господь дает нам различные продукты, которые мы употребляем в пищу, и принесение их в жертву есть форма признания нашего долга перед ним.

Следует быть очень осторожным в выборе продуктов, которые мы собираемся предложить Господу. В "Бхагават-гите" Господь говорит, что пища может относиться к различным гунам материальной природы - добродетели, страсти, невежеству. Молочные продукты, сахар, овощи, фрукты, орехи и злаки принадлежат к гуне добродетели и принимаются Кришной. Пищу в гунах страсти и невежества нельзя предлагать Кришне. Нетрудно догадаться, что мясо, рыба и яйца относятся к низшим гунам, как и некоторые вегетарианские продукты, например, чеснок и лук. Кофе, какао, шоколад и чай, содержащие кофеин, также относятся к низшим гунам.

Покупая продукты, вы должны помнить, что мясо, рыба и яйца могут содержаться в других продуктах, поэтому внимательно изучайте этикетки. Следует также избегать пищи, приготовленной людьми, не являющимися бхактами Кришны. В соответствии с тонкими законами природы, повар воздействует на пищу не только физически, но и морально.
