---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Притху Кунда(Баллал-дигхи)
image:
order: 6
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Сейчас уже не существующая, Притху кунда была прекрасным озером
location:
  - 23.440619
  - 88.399547
tags:
  - антардвипа
---

Притху-кунда, пруд, позднее переименованный царем Лакшманой Сеной в честь своего отца Баллала Сены, с течением времени скрылся с лица земли. Сейчас на этом месте рисовые поля. Шрила Бхактивинода Тхакур в «Шри Навадвипа-дхама-махатмье» так рассказывает историю этого места:

«О ученый муж, послушай о славе этого прекрасного пруда. Сейчас это место известно как Баллал-дигхи, но в Сатья-югу оно называлось по-другому. В те времена Махараджа Притху стрелами выравнивал поверхность Земли, срезая с нее холмы и горы. Но когда его слуги пришли сюда, они увидели, как от земли начало исходить удивительное сияние. Слуги сказали об этом Махарадже Притху, и он пришел, чтобы увидеть это чудо. Будучи шактьявеша-аватарой Господа, он понял, что здесь — Навадвипа. Он не стал рассказывать другим о славе этого места, а просто приказал вырыть там кунду, пруд. Этот пруд стали называть Притху-кундой. Когда деревенские жители пили воду из него, они чувствовали неописуемое блаженство.

Позже царь Лакшмана Сена раскопал этот пруд, расширил его и сделал глубже. Желая блага своим предкам, он назвал ее Баллал-дигхи — в честь своего отца Баллал Сены».

Считается, что именно на берегах этого пруда великий святой и поэт Джаядева Госвами написал свой знаменитый гимн «Дашаватара-стотра», посвященный воплощениям Господа.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
