---
category: /ru/food/
templateKey: post
locale: ru
title: Махапрасад от Радха Мадхавы
image: ../../images/posts/radha-madhavas-mahaprasad.jpg
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Вся бхога которая предлагается божествам (кроме Раджа-бхоги) доступна как махапрасад.
location:
  - 23.42693
  - 88.3909
tags:
  - махапрасад
  - кафе
---

Здесь вы можете почтить Махапрасад от Шри Шри Радха Мадхавы на любой вкус: соленые закуски, сладкие десерты, снеки. С 12 до 14 часов здесь можно взять «комплексный обед», который бенгальцы называют THALI (тали).

Покупки можно попросить запаковать и взять с собой в дорогу.

А теперь меню!  В кафе в основном представлена бенгальская кухня:

  - **Самосы** (пирожки с овощами) - 10 рупий
  - **Пакоры** (овощи в кляре) - 10 рупий
  - **Идли** (рисовые лепешки) - 15 рупий
  - **Качори** (индийские лепешки) - 10 рупий
  - **Алу паратха и панир паратха** (лепешки с картошкой или сыром) - 50 рупий
  - И, конечно, **доса** (вкусный огромный блин, который может быть с начинкой или без) - от 50 рупий

  Все соленые закуски подают с кокосовым чатни и острым соусом «самбар» (дал с овощами и специями). В качестве напитка можно взять масала чай (пряный травяной напиток за 10 рупий). Но также в Махапрасадной есть и европейские блюда. Например:

  - **Кальзон** (большой пирожок с овощами за 50 рупий), правда в версии «Махапрасадной лавки» он жареный во фритюре.
  - **Пицца** (60 рупий). Особенно удивляет, что ее готовят и в экадаши. В этот день поста вместо муки используют картофельное тесто.
  - **Паста**, также очень вкусная (50 рупий). Как правило с оливками и в томатном соусе.
  - **Гамбургер** (40 рупий), тоже можно найти в лавке. Это свежая пшеничная булка с большим куском пряного панира и свежими овощами. Любимое блюдо детей.


Все соленые блюда в меру острые. Цена в пределах 100 рупий за блюдо. Что касается сладостей, то выбор также велик. Есть классические молочные бенгальские (их цена до 15 рупий за штуку), такие как:

  - **Расмалай**
  - **Бурфи**
  - **Ладду**
  - **Гулабджамун**

 Но есть сладости и европейские: тортики, пирожные,чизкейк и даже трубочки с кремом.

 **Тали**: это вся бенгальская кухня на одной огромной тарелке. Рис в центре, а вокруг много чашечек с разными видами сабджи (тушеные овощи) и чатни (соусы). Все горячее, свежее. Раскладывают при вас. В меру острое, даже детям подойдёт. Цена такой тарелки 120 рупий.

 Снеки в основном соленые и острые. Это такие «лапшинки» с разными специями и орешками. Также есть — мури (дутый рис). И невероятно нежное песочное печенье, что называется «тает во рту» и разные слоеные сладости, жареные в масле. Цена от 40 до 70 рупий за упаковку. Все блюда готовят бенгальские преданные. Десерты в основном от русских матаджи.

Рядом с кафе расположена лавка гошалы с товарами и продуктами от местных маяпурских коров.
