---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Самудрагарх
image:
order: 33
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Самудрагарх
location:
   - 23.349378
   - 88.325570
tags:
  - коладвипа
---

Это место неподалеку от южной границы Навадвипы, на берегу Ганги, отмечено лишь большим деревом. Здесь вечно незримо присутствуют Дварака-дхама и Ганга-Сагара (место, где Ганга встречается с океаном). Также это место неотлично от леса Бахулаван во Врадже. Некогда здесь была столица царя Самудра Сены.

### История Самудра Сены
Бхактивинода Тхакур рассказывает следующую историю об этом месте.

Вскоре после битвы на Курукшетре Юдхиштхира Махараджа послал своих братьев принять у вассальных царей присягу верности, и заодно собрать дань для проведения грандиозной Раджасуя-ягьи. Бхима, отправившись на Восток, вскоре достиг этих мест и, обратившись к царю Самудра Сене, попросил его покориться императору Юдхиштхире.

Царь Самудра был великим преданным и во всем видел Кришну. Царь знал, что Кришна был единственным прибежищем Пандавов, и что, когда им грозила опасность, Он всегда приходил защитить их. Он подумал, что если ему удастся напугать Бхиму, заставить его плакать и взывать к Господу, Кришна явится из милости к Своему преданному. «Он низойдет в эту страну Своего слуги, и я без труда увижу темноликого Кришну собственными глазами». С этим намерением царь собрал воинов, слонов, коней и пехоту и вышел на поле сражения. Ни на мгновение не забывая о Кришне, он стал одну за другой выпускать свои стрелы. Бхима, почувствовав опасность, взмолился Кришне:

\- О Господь, защити Своего Бхиму! Даруй мне прибежище у Твоих лотосных стоп. Я не могу сражаться с Самудра Сеной. Поражение навлечет на меня позор. О милостивый Кришна! Ты — Господь всех Пандавов! Если я потерплю поражение, это опозорит наше имя.

Услышав жалобы Бхимы, Кришна явился на поле сражения, но никто не видел его, кроме царя Самудра Сены. Его юное тело цветом напоминало только что появившееся на небе облако. Его шею обнимала пышная гирлянда, а на голове сверкала корона. Он был облачен в желтые одежды, и все части Его тела сияли чудесными украшениями. Увидев трансцендентный облик Господа, царь потерял сознание от нахлынувших чувств. Овладев собой, он раскрыл Господу свое желание:

\- О Кришна, Ты — Господь Вселенной, спаситель падших. Видя как низко я пал, Ты явился здесь. Все воспевают славу Твоим играм, и, когда я услышал о них, мне захотелось их увидеть. Но я дал обет, что Ты низойдешь в Навадвипу, и теперь, после того как я увидел здесь Твой чарующий облик, я никогда не покину этой земли. Ты милостиво поддержал мой обет, явившись в облике Кришны. Но я жажду большего. Прошу, предстань моему взору в золотом облике Гауранги!

Царь поднял глаза и увидел наполненные сладостью игры Радхи и Кришны. В лесу Кумуда Кришна и Его друзья пасли коров. И вдруг эта сцена исчезла, и Самудра увидел Гаурангу и Его преданных в огромном киртане. Гауранга танцевал и пел, и от Его сияющего золотом и красотой облика невозможно было отвести глаз.

Увидев эту картину, царь, считая себя самым удачливым во всех трех мирах, вознёс молитвы лотосным стопам Господа. Через несколько мгновений все исчезло, и царь заплакал.

Бхима, который ничего не видел, подумал, что царь неожиданно испугался его силы и доблести. И царь, который был полностью удовлетворен, просто предложил ему дань. Бхима взял своё и отправился дальше.

Все это случилось здесь, в Самудрагархе, на краю Навадвипы.

### Океан в Навадвипе
Эта история также приводится в «Шри Навадвипа-дхама-махатмье».

Однажды океан склонился перед Джахнави-деви (Гангой) и пришел сюда служить стопам Господа с любовью и преданностью.

\- О океан, — сказала Джахнави, — скоро мой Господь поселится в лесу на твоем берегу.

\- Послушай, богиня! — отвечал океан, — сын Шачи никогда не покинет Навадвипу. Хотя Он проведет несколько дней на моих берегах, Он все равно останется здесь, невидимый для обычных глаз. Навадвипа — вечная обитель Господа. Все Веды прославляют Его игры в Навадвипе. О прекрасная! Я останусь здесь под твоим покровительством и буду служить Гауранге в Навадвипе.

Так великий океан остался в Навадвипе, погрузившись в постоянные размышления о вечных играх Гауранги.

### Шрила Прабхупада о Самудрагархе
«Не спеши. Ты занят очень важным делом — организовываешь проповеднический центр на Гаваях. Я надеюсь, тебе удастся превратить его в Нью-Навадвипа-дхаму. В Навадвипе есть железнодорожная станция Самудрагарх, и говорится, что когда-то там был океан. И если ты установишь на берегу Тихого Океана новую Навадвипу, это будет великое достижение» (из письма Говинде дасу, 8 января 1970 года).

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
