---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Дом Шаранги Мурари
image: ../../images/posts/saranga-murari-house.jpg
order: 38
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Дом Шаранги Мурари
location:
   - 23.426470
   - 88.327530
tags:
  - модадрумадвипа
  - храм
---

Шаранга Тхакур прославился благодаря тому, что вернул к жизни мертвого юношу, коснувшись его стопой и прошептав ему в ухо маха-мантру. Здесь мы молимся о том, чтобы стать инструментом миссии Чайтаньи Махапрабху и пробуждать людей к духовной жизни. Это место, где можно получить на это полномочия.

### Шаранга Дева Гаудия Матх
Небольшой храм, открытый наследниками Шаранги Мурари, ныне поддерживают преданные Гаудия Матха. На алтаре расположены следующие Божества. Самые большие — Радха-Мадана-Гопал (которым поклонялся Васудева Датта Тхакур). Меньшие — Радха-Гопинатха, которым служил Шаранга Мурари. Самые маленькие — Шри Шри Радха-Говинда. Им поклонялся Шивананда Сена. Божествам Гаура-Гададхары поклонялся Бхактисиддханта Сарасвати и его ученики.

Нынешний пуджари, Джагадбандху Прабху, служит в этом месте с десяти лет.

Джананиваса Прабху: Есть еще Божества Радхи-Мадана-Гопала в Мамгачхи. Это Божества Васудевы Датты. Там установлены три пары знаменитых Божеств: Гаура-Гададхара, Радха-Гопинатха и Радха-Мадана-Гопал. Все они стоят на одном алтаре, в новом храме. Через много лет после ухода Васудевы и Мукунды Датты, в их доме поселились какие-то посторонние люди. Они не хотели, чтобы там стояли Божества, и собирались выбросить Их в Гангу. Эти люди не были вайшнавами.

Как-то раз Сагара Махараджа, ученик Бхактисиддханты Сарасвати Тхакура, ехал на поезде в Калькутту. И во сне ему явилось Божество. Господь сказал: «Меня хотят бросить в Гангу! Приезжай и спаси меня! Я из Мамгачхи, Меня зовут Мадана-Гопал». Сагара Махараджа вернулся и тут же отправился с преданными туда. Они обошли все окрестности и опросили всех местных жителей, пока, наконец, не пришли в тот дом.

«Да, мы хотели Их выбросить», — сказали им хозяева. «Лучше отдайте Их нам», — попросили преданные.

Хозяева согласились. Так Божества были спасены.

Старый пуджари из Мамгачхи говорил, что Сагаре Махарадже негде было остановиться. И после того, как он провел там несколько дней, кто-то пожертвовал ему землю… Они остались там вместе — Сагара Махараджа и Джагадбандху. Джагадбандху стал преданным, когда ему было всего десять лет.

Однажды между преданными возникло какое-то разногласие. Это причинило такую боль Сагаре Махарадже, что он сказал: «Я не желаю больше оставаться здесь». Тем же вечером, во время сандхья-арати, сидя напротив Божеств, он оставил тело и ушел в духовный мир.

### Шри Шаранга Тхакур
Шри Шаранга Тхакур (Шаранга Мурари) – значительная ветвь на древе Шри Чайтаньи – жил в Мамагаччхи, Модадрумадвипа, Навадвипа). Обитая под деревом бакула, он каждый день тяжело трудился, хотя был одноруким, стараясь доставить удовольствие его любимому Божеству.

Он собирал фрукты, овощи и дрова. Он просил в качестве милостыни рис и готовил пищу, омывал, одевал и кормил своего Господа. После целого дня служения Божеству Шаранга пересекал Гангу, чтобы присоединиться к группе харинама-санкиртаны Махапрабху в Маяпуре.

Однажды, посетив Шарангу, Господь Гауранга заметил, что любимое дерево Шаранги, бакула, засохло и почти погибло. Господь Чайтанья обнял дерево своими прекрасными золотыми руками, и оно, полностью омолодившись, покрылось зелеными листьями и свежими благоухающими цветами. С того дня преданные Шри Чайтаньи Махапрабху поклоняются этому особому дереву Шри Дхамы Маяпура – калпа-врикше. Некоторые преданные собирают маленькие кусочки древесины, случайно падающие на землю, и делают из них шейные бусы или же поклоняются им.
Шаранга Тхакур поклялся никогда не инициировать учеников, несмотря на настойчивые просьбы Господа Чайтаньи. Однажды он смягчился и решился на этот шаг. Принимая омовение в Ганге, он оттолкнул проплывающее мимо него мертвое тело, и оно внезапно пробудилось к жизни. Ошеломленный, человек медленно пришел в себя и склонился перед Шарангой Тхакуром, который только что таким чудесным образом возродил его к жизни. Дав ему посвящение, Шаранга Тхакур стал известен как Шанранга Мурари Тхакур, поскольку предыдущее имя его ученика было Мурари.

Во Враджа-лиле Шаранга служит Радхе и Кришне как Нандимукхи-сакхи. Проехав на рикше сорок пять минут от Навадвипы, можно до сих пор увидеть Божества Шаранги Тхакура и дерево бакула калпа-врикша.

[Шрила Прабхупада](/ru/srila-prabhupada), ссылаясь на «Анубхашью» Бхактисиддханты Сарасвати, пишет: «Другое имя Тхакура Саранги даса — Шарнга Тхакур. Иногда его называют также Шарнгапани или Шарнгадхара. Он жил в Навадвипе, на Модадрумадвипе, и поклонялся Верховному Господу в уединенном месте на берегу Ганги. Он не принимал учеников, однако Верховный Господь из сердца снова и снова подталкивал его на это. Однажды утром он решил: ”Тот, кого я сегодня увижу первым, станет моим учеником”. Когда он отправился к Ганге, чтобы совершить омовение, он случайно заметил плывущий по реке труп и коснулся его стопой. Мертвец тут же ожил, и Тхакур Саранга принял его в ученики. Этот ученик впоследствии прославился под именем Тхакура Мурари. Его имя неразрывно связано с именем Шри Саранги. Его духовные потомки до сих пор населяют деревню Шар. В Мамгачхи находится храм, который, как говорят, был основан Сарангой Тхакуром. Не так давно там, напротив дерева бакула, был воздвигнут новый храм, которым в настоящее время управляют члены Гаудия Матха. Говорят, что сейчас этот храм управляется намного лучше, чем прежде. В ”Гаура-ганоддеша-дипике” (172) сказано, что Саранга Тхакур в прошлом был гопи по имени Нандимукхи. Некоторые преданные утверждают, что он был Махараджей Прахладой, но Шри Кави-карнапура, ссылаясь на своего отца, Шивананду Сена, не соглашается с этим мнением» («Чайтанья-чаритамрита», Ади, 10.113, комм.).

Юноша, которого инициировал Шаранга Тхакур, происходил из довольно богатой семьи, и в тот самый день должна была состояться его свадьба. Однако прямо перед этим радостным событием его ужалила кобра, от чего он сразу же умер. По бенгальским традициям, человека, укушенного змеей, нельзя кремировать, поэтому труп, завернув в харинама-чадар, положили в реку.

Шаранга Тхакур прошептал ему на ухо мантру, и юноша вернулся к жизни. Юношу звали Мурари. Господь Чайтанья, услышав новость, что у Тхакура появился ученик, был очень доволен и с огромной толпой преданных пришел в его дом, чтобы посмотреть на необычного юношу.

Отец и мать Мурари, убитые горем, однажды услышали, что их сын не умер, и сейчас живет в деревне Мамгачхи. Придя туда, они пытались уговорить юношу вернуться домой, но тот сказал им: «Вы дали мне лишь мертвое тело, а мой духовный учитель оживил его. Поэтому я останусь с ним».
В «Чайтанья-бхагавате» рассказывается о необычном поведении святого по имени Мурари Чайтанья дас. Некоторые полагают, что здесь говорится о юноше, оживленном Шарангой Тхакуром, иные же говорят, что здесь имеется в виду сам Шаранга Тхакур (которого иногда называют Шарангой Мурари).

### Мурари Чайтанья дас
В своем комментарии к «Чайтанья-чаритамрите» (Ади, 11.20) Шрила Прабхупада пишет:

Мурари Чайтанья дас родился в деревне Сар-вриндавана-пура, которая находится в трех километрах от железнодорожной станции Галаши на ветке, ведущей в Бурдван. Когда Мурари Чайтанья дас пришел в Навадвипу, он поселился в деревне Модадрума, или Мамгачхи-грама. В то время он получил имя Шарнга или Саранга Мурари Чайтанья дас. В наши дни потомки его рода живут в местечке Сарер Пата. В пятой главе Антья-кханды «Чайтанья-бхагаваты» встречается следующее описание: «Мурари Чайтанья дас не имел материального телесного облика: он был полностью духовен. Иногда он гонялся за тиграми в джунглях и обращался с ними, как с кошками и собаками. Он шлепал тигров по щекам и брал в руки ядовитых змей. Он не боялся за свое внешнее тело, начисто забывая о его существовании. Он мог сутками напролет повторять маха-мантру Харе Кришна или говорить о Господе Чайтанье и Нитьянанде. Иногда он проводил по два-три дня под водой, не чувствуя никаких неудобств. Он вел себя так, будто его тело было каменным или деревянным, и при этом использовал всю свою энергию на повторение маха-мантры Харе Кришна. Никто не описал особых черт характера Мурари Чайтаньи даса, однако известно, что, где бы он ни появлялся, все люди обретали сознание Кришны благодаря одной лишь атмосфере, которую он создавал своим присутствием».

### Дерево бакула
Напротив храма Шаранги Мурари растет дерево бакула, которому более 500 лет. Господь Чайтанья любил отдыхать под ним, когда возвращался с философских дебатов из Видьянагара. Шаранга Тхакур часто повторял мантру под этим деревом. Дерево давало тень и тем самым помогало его бхаджану. Однажды, заметив, что оно начало высыхать, Господь Чайтанья явил чудо. Он обнял его, и дерево ожило. Тем самым Он показал, как дороги Ему те, кто служит Его преданным.

До сих пор, хотя в этом дереве почти полностью отсутствует сердцевина, оно растет и приносит цветы и плоды.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
