---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Школа Сарвабхаумы Бхаттачарьи
image:
order: 37
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Школа Сарвабхаумы Бхаттачарьи
location:
   - 23.395377
   - 88.318650
tags:
  - ритудвипа
  - храм
---

Это место расположено недалеко от [дома Сарвабхаумы Бхаттачарьи](/ru/sarvabhauma-bhattacharya-house). Здесь, на месте Видьянагара Гаудия Матха когда-то находилась школа Сарвабхаумы. Этот маленький храм был открыт Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати. Здесь поклоняются прекрасным большим Божествам Шри Шри Гаура-Нитай, которым когда-то служил Видья Вачаспати — брат Сарвабхаумы Бхаттачарьи. Слева от храма расположена небольшая рощица, деревья в которой не принадлежат ни к одному известному виду. Говорят, они выросли из карандашей, которые Господь Чайтанья оставлял здесь, когда приходил сюда учиться.

### Рагхунатха Широмани
Рагхунатха был учеником Сарвабхаумы Бхаттачарьи. Он жил и учился в Видьянагаре и был великим знатоком логики. Однажды он задумал написать книгу, комментарий на труд великого логика Гангешопадхьяи «Таттва-чинтамани». Этот прославленный логик был основателем школы нава-ньяи — «новой логики», которой учил и Сарвабхаума. Книга Рагхунатхи — «Дидхити» — должна была прославить его имя. Он очень долго работал над ней, и когда, наконец, рукопись была почти готова, с ним произошло следующее.

Рагхунатха переправлялся на лодке через Гангу. Рядом с ним сидел Нимай Пандит.

\- Слушай, Рагхунатха, — сказал Он. — Недавно Я написал книгу по логике. Хочешь посмотреть?

Господь рассказал немного о Своем труде, и Рагхунатха побледнел. Книга Нимая почти полностью повторяла Его собственную, но раскрывала тему гораздо шире и лучше объясняла предмет. Господь, заметив его подавленное состояние, спросил:

\- Ты расстроился? Почему? Я думал, тебе понравится Моя книга.

Сдавленным голосом Рагхунатха ответил:

\- Я столько трудился, работая над той же темой, что и Ты. Моя рукопись почти закончена, но теперь я вижу, что все мои труды пошли прахом. Ведь Твоя книга намного лучше…

Господь Чайтанья улыбнулся, достал Свою рукопись и бросил ее в воду:

\- Пусть твой труд прославится по всему миру.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
