---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Храм Симантини Деви
image: ../../images/posts/simantini-devi-temple.jpg
order: 11
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Храм Симантини Деви
location:
   - 23.44723
   - 88.41617
tags:
  - симантадвипа
  - храм
---

### Храм Симантини Деви
В этом небольшом деревенском храме поклоняются Дурге в образе Симантини Деви. В отличие от других Божеств старой Навадипы, Симантини Деви не переменила «место жительства», поскольку эта территория — единственная, которую не затронуло сильное изменение русла Ганги, произошедшее 100 лет спустя после ухода Чайтаньи Махапрабху.

Недавно местные преданные пристроили к храму навес для паломников. На Гаура-пурниму здесь проводится круглосуточный киртан.

### История Симантини Деви
Эта история приводится в «Шри Навадвипа-дхама-махатмье».

Однажды на Кайласе, Господь Шива повторял имена Гауранги, а потом начал в экстазе танцевать. Парвати Деви спросила его: «Что за мантру ты повторяешь?» Шива ответил: «Я пою имя Гауранги. Это особое воплощение Господа, которое раздает чистую любовь к Кришне». Парвати тоже захотела получить эту любовь, и Шива посоветовал ей отправиться в Навадвипу.

Придя в это место, Парвати Деви начала повторять имя Гауранги. Через некоторое время Господь явился перед ней в образе Чайтаньи Махапрабху.

Его тело было золотого цвета, а на шее висела гирлянда из лесных цветов, которая касалась Его лотосных стоп. Одежды Господа были мокры от слез — Он плакал от любви к Кришне. Руки Его достигали колен. У Него были подобные лотосам большие глаза, а Сам Он очаровательно улыбался. Он был прекрасен.

Увидев Его, Парвати принесла Ему поклоны. Она хотела вознести молитвы, но голос ее прервался.

Господь спросил ее:

— Зачем ты пришла сюда? Чего ты хочешь?

Парвати ответила:

— Мой муж сказал мне, что Ты раздаешь любовь к Кришне всем. Но я единственная, кому ничего не досталось. Я очень неудачлива. Чистые вайшнавы не любят общаться со мной и называют «ведьмой Майей». Мне всегда не хватает общения с преданными. И у меня нет любви к Господу… О Гауранга! Пожалуйста, дай мне любовь к Верховной Личности Бога, Шри Кришне!

Господь Гауранга благословил ее:

— Дорогая Деви, ты неотлична от Радхарани. Ты — шакти, Моя энергия и часть Моих игр.

По благословению Господа Чайтаньи Парвати смогла осознать, что она неотлична от Радхарани.

Парвати взяла пыль с лотосных стоп Гауранги и нанесла себе на пробор (симанту). Поэтому этот остров называют Симанта-двипой.

В святой дхаме Парвати, Майя-деви испытывает искренность преданных. В этом храме можно молиться Симантини деви, чтобы обрести милость Господа Чайтаньи. Просто медитируя здесь на эту игру, мы легко обретем Его милость.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
