---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Дом Колавечи Шридхары
image: ../../images/posts/sridhara-angan.jpg
order: 13
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Дом Колавечи Шридхары
location:
   - 23.444616
   - 88.413657
tags:
  - симантадвипа
  - самадхи
---

Дом Колавечи Шридхара находится на открытых полях позади [храма Джаганнатхи в Раджапуре](/ru/jagannath-temple). Это место можно посетить, пройдя через обширные и очень красивые манговые рощи позади храма Раджапур Джаганнатхи. Эта область неотлична от леса Мадхувана во Вриндаване, где Господь Шри Кришна и Господь Баларама проводили много игр со своими сакхами, мальчиками-пастушками. Одним из этих пастушков был Кушумасава Гопал, который явился как Шридхара в играх Господа Шри Чайтаньи Махапрабху. В Гаура Ганодеша ​​Дипике, стих 133, говорится:

> хола-векатая хятах \
пандитах шридхаро двиджах \
асид враже хасья-каро \
йо намна кусумасавах

«Мальчик-пастушок, известный как Кушумасава в Кришна-лиле, позже стал Колавеча Шридхарой ​​во время лилы Чайтаньи Махапрабху в Навадвипе».

### Колавеча Шридхара

Колавеча Шридхара - вечный друг по играм и спутник Господа Чайтаньи, и он ему очень дорог. Он известен как Колавеча Шридхара, потому что он зарабатывал на жизнь продажей листьев "кола" (банана), растений, стеблей и тарелок. Он был настолько беден, что жил в покосившейся хижине и даже не имел надлежащей посуды для приготовления пищи. Несмотря на свое обедневшее состояние, Шридхара предано тратил пятьдесят процентов своего заработка на поклонение Матери Ганге. Он был постоянно поглощен повторением святых имен Господа:

> Харе Кришна Харе Кришна Кришна Кришна Харе Харе \
Заяц рама заяц рама рама рама заяц заяц

Шридхара громко воспевал всю ночь. Это огорчало его атеистических соседей, которые жаловались: «Этот бедный бродяга не может наполнить свой живот днем, и теперь он не дает нам спать по ночам своими муками голода». Несмотря на такую ​​критику, Шридхара оставался невозмутимым и всегда с радостью повторял святые имена Господа.

Здесь, в Шридхара Аангане, произошло несколько чудесных игр, в том числе «Банановые любовные бои» между Нимаем и Колавеча Шридхарой. Преданность Колавечи Шридхары такого уровня:

> аньябхилашита-суньям \
джнана-кармади анавритам \
анукулйена кришнану силанам бхактируттама

«Настоящая преданность не зависит от какого-либо эгоистичного желания - желания материальных благ или даже желания освобождения».

### Трансцендентная любовная борьба за бананы
Когда Господь Чайтанья проявлял Свои игры как ученый, Нимай Пандит, Он действовал смело и нагло. Он пользовался любым предлогом для посещения Колавечи Шридхары. Господь ежедневно наслаждался обществом Шридхары под предлогом сделки с ним. Они разговаривали с глазу на глаз и шутили друг с другом. Таким образом, несколько часов дня часто проходили очень счастливо.

#### Лила 1
Шридхара всегда взимал справедливую цену, но это не мешало Нимаю спорить и бороться с ним, чтобы получить Его товары. Бывало Господь брал товар и давал только половину денег. В волнении Шридхара вскакивал и пытался забрать товар.

«Я уверен, что ты где-то спрятал огромное богатство, - обвинял Господь, - и тайно наслаждаешься богатой пищей. Скоро я сообщу об этом всем, и тогда посмотрим, как ты продолжишь обманывать людей».

«Приходите ко мне домой, дорогой учёный брахман, - приглашал Шридхар, - и убедитесь сами. Мы не должны здесь спорить».

«Я не собираюсь отпускать тебя так легко», говорил Нимай, «Скажи Мне, чем ты собираешься накормить Меня?»

«Я зарабатываю на жизнь, продавая чашки из листьев», - отвечал Шридхара. «Разве я могу что-то предложить Вам, уважаемый брахман?»

«Я не собираюсь трогать твоё скрытое богатство сейчас: я заполучу его позже», - заверял Нимай. «Но если ты сейчас дашь Мне банановый корень и несколько банановых стеблей, не взяв денег, то я больше не буду с тобой спорить».

Шридхара думал про себя: «Он очень агрессивный брахман. Когда-нибудь Он может даже побить меня. Но даже если Он побьет меня, что я могу поделать? Я действительно не могу позволить себе давать ему то, что Он только пожелает, каждый день бесплатно. Но я вижу, Он имеет благочестивую внешность, он точно не обыкновенная личность. Если Он забирает мои вещи силой или каким-то другим хитрым способом, тогда пусть так поступает. Я думаю, что это моя удача, и, несмотря на мою бедность, я буду продолжать давать Ему все, что Он пожелает ".

Приняв такое решение, Шридхара отвечал Господу: «Дорогой брахман, Тебе совсем не нужно мне ничего платить. Я дам тебе все, что захочешь, с открытым и счастливым сердцем. Возьми бананы и другие овощи, возьми листовые чашки. что у меня есть, и, пожалуйста, не борись со мной больше. "

«Да, это очень удовлетворительное соглашение», - сказал Нимай. «Больше не должно быть боев, но, пожалуйста, следи за тем, чтобы я получал бананы хорошего качества, банановые стебли и редис». Ежедневно Господь ел со Шридхарой ​​из своих листовых чашек, наслаждаясь его бананами, банановыми стеблями, редиской и готовкой Шридхары в целом. Когда тыква выросла на крыше Шридхары, Господь приготовил ее особенным образом из молока и острых специй.

#### Лила 2
Однажды Господь спросил: «Шридхара, что ты думаешь обо Мне? Как только ты скажешь Мне об этом, я вернусь в Мой дом».

Шридхара ответил: «Ты - брахман, неотъемлемая часть Верховного Господа Кришны».

«Нет, ты не знаешь», сказал Нимай. «Я принадлежу к сообществу пастухов и молочников. Ты видишь Меня молодым мальчиком-брахманом, но я считаю себя просто молочником».

Шридхара только улыбнулся на комментарий Господа; он не мог узнать своего Господа и своего хозяина, будучи обманутым внутренней энергией Господа.

«Шридхара, я собираюсь открыть тебе эзотерическую правду. Ты видишь реку Гангу? Я источник Ганги».

«О Нимай Пандит! Неужели Ты не боишься так неуважения к Гангадеви?» спросил встревоженный Шридхара. «Люди становятся серьезнее, когда становятся старше, но, кажется, твоя легкомыслие удвоилось с детства»

#### Лила 3
Однажды Господь спросил Шридхару: «Шридхара, ты всегда повторяешь имя Господа Хари, так в чем причина твоих страданий? Ты служишь мужу и хозяину Шри Лакшмидеви, богини процветания, так почему ты всегда нуждаешься в пище и одежде?»

«Я не голоден, - ответил Шридхара, - и, как вы видите, на мне одежда. Она не являяется хорошей одеждой, она не подходящего размера, но мое тело покрыто».

«Но Шридхара, - утверждал Господь, - твоя одежда порвана в нескольких местах, и я знаю, что у тебя нет ни соломы, ни риса в доме. Посмотри вокруг себя. Все граждане поклоняются богине Чанди (Дурге), разрушительнице всех врагов, и Никто из них не страдает из-за недостатка еды, жилья или одежды".

«Вы сделали хорошее замечание, - ответил Шридхара, - но, вообще говоря, жизнь каждого человека почти одинакова. Король может жить во дворце, окруженном богатством, и питаться роскошно, пока птицы живут под открытым небом или в простом гнезде на верхушке дерева и собирать свою скромную пищу. Но в целом подход к жизни у всех одинаковый. По замыслу Господа каждый из нас должен выполнять свой долг, и при этом мы ведем себя более или менее одинаково. Лично я предпочитаю прожить жизнь которую Я веду сейчас ".

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
