---
category: /ru/knowledge-base/
templateKey: post
locale: ru
title: Шрила Прабхупада
image: ../../images/posts/srila-prabhupada.jpg
date: 2018-12-07T15:04:10.000Z
description: Hello World Blog Post EN
gallery:
  - https://scontent.fccu3-1.fna.fbcdn.net/v/t1.0-9/11949336_10154761213251959_5504385986417777936_n.jpg?_nc_cat=107&_nc_oc=AQlQ2Rffqao4fkPZxCSOWhgMUHpEVfW1nGr29FoZ53g7dGB9SXUevnou8m9RyIEY-SQ&_nc_ht=scontent.fccu3-1.fna&oh=072af444e0a7b2be63090df6993120c1&oe=5E175C63
tags:
  - прабхупада
---

Когда Шрила Прабхупада прибыл в порт города Бостон 17 сентября 1965, мало кто из американцев это заметил, но он не был обыкновенным иммигрантом. Он приехал в Америку с миссией рассказать о древней религии, родиной которой является Индия. Миссия Шрилы Прабхупады имела огромный успех вплоть до его ухода из этого мира 14 ноября 1977 года, когда ему был 81 год. Основав Международное общество сознания Кришны (ИСККОН), он имел возможность наблюдать, как постепенно оно выросло в организацию, состоящую из более чем 100 храмов, ашрамов и культурных центров.

<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fharekrishnathefilm%2Fvideos%2F1316060851848787%2F&show_text=0&width=560&mute=0" width="560" height="315" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allowFullScreen="true"></iframe>

Шрила Прабхупада (Абхай Чаран Де) родился 1 сентября 1896 года в вайшнавской семье в Калькутте. Как и большая часть молодежи Индии того времени, находившейся под строгим контролем Британии, Абхай присоединился к Движению гражданского неповиновения Махатмы Ганди, чтобы добиться независимости для своей страны. В 1922 году произошла судьбоносная встреча Абхая с известным ученым и религиозным лидером Шрилой Бхактисиддхантой Сарасвати. Шрила Бхактисиддханта, гуру Гаудия-вайшнавской традиции, попросил Абхая нести учение Господа Кришны англо-говорящему населению мира. Позже, в 1933 году Абхай стал учеником Шрилы Бхактисиддханты и преисполнился решимости выполнить наставление своего учителя. На подготовку к путешествию в западный мир у Абхая ушло 32 года.

В 1965 году, в возрасте 70 лет, Шрила Прабхупада приехал в Бостон на борту грузового судна. Путешествие оказалось трудным для престарелого духовного учителя – ему пришлось перенести два сердечных приступа. Приехав в США, практически без денег, имея с собой лишь несколько переведенных им священных книг, он немедленно начал распространять учение сознания Кришны. Его духовное послание понравилось молодым американцам, многие из которых впоследствии стали его учениками. Они помогли Шриле Прабхупаде арендовать помещение магазинчика в Нижнем Ист-Сайде Нью-Йорка и организовать в нем небольшой храм. 11 июля 1966 года в Нью-Йорке произошла формальная регистрация организации, теперь уже официально известной как Международное Общество Сознания Кришны (ИСККОН).

В последующие 11 лет Шрила Прабхупада успел объехать мир 14 раз. Он путешествовал со своими лекциями по шести континентам, неся учение Господа Кришны тысячам людей.  Мужчины и женщины разных сословий принимали его послание. Благодаря их помощи, возникали новые центры ИСККОН по всему миру. Шрила Прабхупада вдохновлял преданных Кришны на открытие храмов, сельских общин и учебных заведений. Впоследствии они начали крупнейший в мире вегетарианский проект продовольственной помощи нуждающимся «Пища жизни».

С желанием возродить сознание Кришны у себя на родине Шрила Прабхупада приезжал несколько раз в Индию. Здесь ему удалось оживить вайшнавские традиции.  Он открыл десятки храмов, включая крупные центры в таких духовных городах как Вриндаван и Маяпур.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/Q6iRmKUGWok" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Однако наиболее важным вкладом Шрилы Прабхупады являются его книги – более 60 томов священных текстов и комментариев к ним. Эти книги пользуются большим уважением многих ученых мира за их авторитетность, глубину, ясность и верность традиции. Некоторые из его работ используются в качестве учебников в университетах. Книги Шрилы Прабхупады переведены на 76 языков. В их числе: «Бхагавад-Гита как она есть», многотомные «Шримад-Бхагаватам» и «Шри Чайтанья-чаритамрита».

[книга Шрила Прабхупада - Ачарья Основатель ИСККОН (на английском)](/FounderAcharya.pdf)
