---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Сурабхи Кунджа
image: ../../images/posts/surabhi-kunja.jpg
order: 23
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Сурабхи Кунджа
location:
   - 23.414699
   - 88.391128
tags:
  - годрумадвипа
  - храм
---

Этот храм был основан Бхактивинодой Тхакуром. Впоследствии за ним присматривали его секретари и члены его семьи. Долгое время этим храмом управлял Гири Махарадж, большой друг и доброжелатель ИСККОН, в 2002 году вошедший в самадхи.

Здесь установлены Божества Шри Шри Радха-Кришны. Во дворе, с левой стороны, растет дерево туласи, отмечая место, где в прежние времена рос баньян, под которым корова Сурабхи медитировала на Господа. Сейчас этого баньяна нет, но преданные, чьи сердца абсолютно чисты, по-прежнему видят здесь и это дерево, и саму корову Сурабхи. Бамбуковыми палками и кирпичами обозначено место, где Бхактивинода Тхакур повторял мантру. Неподалеку отсюда, на берегу Ганги, находится личное место омовения Бхактивиноды Тхакура.

В будущем здесь планируется построить храм с божествами Сурабхи, Гаура-Нитай и Панча-таттвы.

### История Маркандеи Риши
Маркандея, сын Мриканды, жил на этом острове во время опустошающего потопа. Муни был наделен благословением жить семь кальп. Увидев великую опасность пралаи, когда всю вселенную затапливает вода, он стал искать место где укрыться. Волны носили его то в одну сторону, то в другую. «О, зачем я принял такое благословение?!» — сокрушался он.

Отдав себя на волю волн, Муни потерял сознание и утонул. Но милостивой Сурабхи случилось увидеть его, и она заботливо вытащила его из воды. Сурабхи — не обычная корова. Внешне она выглядит как корова, но разумом превосходит любого мудреца.

Когда Маркандея пришел в себя, он увидел остров Годрума — изумительной красоты место площадью в миллиард крош. Он увидел прекрасные ручьи и реки, цветущие деревья и вьюны, услышал птиц, которые пели славу Гауранге. Он увидел баньяновое дерево, которое разрослось едва ли не на восемь миль, а под ним — корову Сурабхи. Муни был так голоден, что взмолился:

\- О богиня, молю, спаси мне жизнь! Дай мне немного твоего молока.

Сурабхи накормила его, и к Муни вернулись силы.

\- О богиня, мать моя, не сознавая последствий, я принял благословение жить семь кальп. Но во время потопа я жестоко страдал от разных напастей. В долгой жизни нет ничего хорошего. Что же мне делать? Скажи, как освободиться от этого несчастья?

\- Поклоняйся лотосным стопам Гауранги, — стала наставлять Муни Сурабхи. — Навадвипа-дхама находится вне материальной природы и поэтому не подлежит уничтожению. Пространство и время бессильны здесь, а материальная иллюзия не может здесь никем завладеть. Каждая часть Навадвипы занимает миллиард крош, а в центре ее находится Маяпур, огромный город. Восемь островов подобны лепесткам лотоса, центральной тычинкой которого является Антардвипа. Все тиртхи, девы и риши живут здесь и поклоняются Гауранге. Поклоняясь Ему, ты обретешь сладкий плод любви к Богу. Ты получишь прибежище лотосных стоп Радхи во Врадже, и ум твой найдет покой в служении божественной чете.

Выслушав Сурабхи, Муни в почтении сложил руки и спросил:

\- А что я должен делать, чтобы поклоняться Гауранге?

\- В поклонении Гауранге нет ничего трудного, — сказала Сурабхи. — когда ты произносишь имя Гауры, грехи твои исчезают, и ты освобождаешься от всякой печали. Поэтому оставайся на этом острове и погрузись в гауранга-расу, поклоняясь Господу.

Маркандея слушал Сурабхи в блаженстве. Повторяя имя Гауры, он то смеялся, то плакал.

### Благословения
Сурабхи может благословить нас на преданность Гауранге. Ей нужно молиться о том, чтобы обрести чистую преданность Господу и развивать по всему миру общины прихожан и проповедовать киртан Чайтаньи Махапрабху. Здесь можно получить полномочия на развитие проповеди в общинах, поскольку это место, откуда начались все нама-хатты.

### Рынок Святого Имени
В 1512 году, по указанию Господа Чайтаньи, Господь Нитьянанда пришел в Бенгалию и развернул здесь широкомасштабную проповедь, сделав своей штаб-квартирой Годрумадвипу и, в частности, Сурабхи-кунджу. Бхактивинода Тхакур писал: «В городе Надии, на острове Годрума, Господь Нитьянанда открыл рынок Святого Имени для освобождения всех падших душ. ”О люди, поверьте! О люди, поверьте! По воле Господа Гауранги Я пришел просить вас, о братья: пойте имя Кришны, поклоняйтесь Кришне и давайте Кришну другим! Освободившись от всех оскорблений, пойте Святое Имя Господа! Кришна — наша мать, наш отец и Тот, кто обеспечивает нас всем необходимым и поддерживает нашу жизнь. Кришна освобождает из самсары и проливает милость на все души. Имя Кришны — суть всех религий”».

### Господь Нитьянанда в Навадвипе

Так Господь Нитьянанда распространял движение санкиртаны. Одним из центров Его проповеди стала деревня Панихати, где Он собрал тысячи людей с обоих берегов Бхагиратхи Ганги. Другим огромным центром движения стала Вараханагара. Повсюду Господь Нитьянанда щедро раздавал сознание Кришны, не делая никаких различий между людьми и вовлекая в движение Господа Чайтаньи все новых преданных. После Шантипура и Навадвипы Он побывал в Тханаджоре и других деревнях по берегам Ганги, а в Кхардахе обратил в сознание Кришны 1200 мужчин и 1300 женщин-буддистов.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
