---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Суварна Вихар
image: ../../images/posts/suvarna-vihar.jpg
order: 20
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Суварна Вихар
location:
   - 23.412344
   - 88.421828
tags:
  - годрумадвипа
  - храм
---
Все мы очарованы материальным миром и стремимся к богатству, наслаждениям, общению с противоположным полом и славе. В этом месте Господа можно просить о том, чтобы Он избавил нас от таких низменных желаний и даровал истинное богатство — любовь к Богу.

### История обнаружения
Долгое время это место было неизвестно людям. После того, как Шри Чайтанья Махапрабху ушел, эти места, как и многие другие, связанные с играми Господа, затопила Ганга.

В начале прошлого века на этом месте были непроходимые джунгли, где водились тигры. Находиться здесь было опасно.

Однажды Шрила Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур, совершая со своими учениками парикраму по Навадвипе (они шли из дома Бхактивиноды Тхакура к Девапалли), проходил недалеко от этого места. Он сказал ученикам:

\- Мне нужна эта земля. Она должна стать нашей! Найдите владельца.

Один из его учеников отправился в Навадвипу и, поработав некоторое время в архиве, установил, кому принадлежит этот участок. Преданные встретились с этим человеком и попросили продать им землю. Тот был немало удивлен:

\- Это же бесполезная земля! Там нет ничего кроме джунглей! Давайте я лучше продам вам хороший участок, где вы сможете выращивать овощи и рис!

Но Бхактисиддханта Сарасвати был непреклонен:

\- Ваши поля мне не нужны. Мы хотим именно эту землю.

Когда формальности были улажены, и Бхактисиддханта Сарасвати стал законным владельцем, он тут же послал на это место нескольких учеников-брахмачари и велел им провести там раскопки. И под слоем земли ученики нашли обломки стен с великолепной отделкой, колонны, плиты, скульптуры… Здесь же они увидели огромную кобру с драгоценным камнем на голове, которая словно охраняла заброшенный дворец.

Преданные тут же сообщили о своих находках духовному учителю, и тот, не в силах сдержать себя, закричал:

\- Я не ошибся! Это место — Суварна-вихар, где в одну из прошлых юг великий царь Суварна получил даршан Махапрабху. Тот самый Суварна потом явился как Буддхиманта Хан, чтобы служить Верховному Господу своим богатством.

### История Суварна Сены
Царь Суварна Сена жил в Сатья-югу. Много лет он правил царством и не знал покоя даже в старости. Ум царя горел в огне материальных желаний, он постоянно думал лишь о том, как увеличить свои богатства. Кто знает, какая путеводная звезда привела к нему Нараду Муни? Приняв пышное поклонение царя, Нарада отвел его в уединенное место и милостиво поведал об Абсолютной Истине.

\- О царь, — сказал Нарада, — дни твои проходят бесполезно, в мыслях о материальном богатстве. Узнай же, что все эти богатства не имеют смысла. Духовное знание — вот истинное сокровище. Что связывает тебя с женой, сыновьями или друзьями? После твоей смерти они опустят твое тело в Гангу и вернутся домой. Зачем жить ложными надеждами и устремлениями? Любые попытки утолить жажду материальных наслаждений подобны попыткам напиться каплей воды.

Раскрыв царю науку преданного служения, Нарада добавил:

\- С Кали-югой на Землю придет удача. Кришна приведет сюда Своих спутников и развернет здесь гаура-лилу. Повторяя имя Гауры, человек обретет милость Кришны и сможет жить во Вриндаване.

Сказав это, Нарада потерял власть над собой и стал танцевать и петь имя Гауры:

\- Повторяй имена Гаурахари! — и вина вторила ему. — О Гаурахари, когда же настанет эта благословенная Кали-юга?

Вдруг Нарада исчез, и царь остался один, но сердце его наполнилось блаженством. Беспрестанно повторяя имя Гауранги, он танцевал и просил у преданных любви к Богу, и в конце концов освободился от всех материальных желаний.

А когда царь уснул, во сне ему явились Гауранга и Гададхара, танцующие вместе со Своими спутниками. Окружив сияющего золотом Махапрабху, преданные пели Харе Кришна, танцуя и обнимая друг друга.

Царь проснулся с жестокой болью в сердце и стал плакать в разлуке с Гаурангой. Тут он услышал голос: «О царь, когда Я низойду в Навадвипу, ты будешь одним из Моих спутников. Твое имя станет Буддхиманта Хан. Ты будешь лично служить Мне». Услышав это, царь утешился. Всю оставшуюся жизнь он провел, поклоняясь Гауранге.

### Буддхиманта Хан
Обещание Господа исполнилось. В «Чайтанья-чаритамрите» говорится: «Буддхиманта Хан, тридцать шестая ветвь, был очень дорог Господу Чайтанье Махапрабху. Он был всегда готов исполнять любые Его указания, поэтому его считали одним из главных слуг Господа».

Шри Буддхиманта Хан жил в Навадвипе. Он был очень богат. Это он устроил свадьбу Господа Чайтаньи с Вишнуприей, дочерью Санатаны Мишры, взяв на себя все расходы, связанные со свадебной церемонией. Он постоянно сопровождал Господа во время киртанов, а когда Господь играл роль богини процветания в доме Чандрашекхары Ачарьи, принес для Него украшения. Он был одним из тех, кто приходил в Джаганнатха Пури, чтобы повидаться с Господом Чайтаньей Махапрабху.

###Господь Нитьянанда и Джива Госвами
Господь Нитьянанда привел сюда Дживу Госвами, когда проводил для него первую Навадвипа-мандала-парикраму. Вместе с ними был и Шривас Тхакур. Услышав историю Суварна Сены, Шривас, который был воплощением Нарады Муни, потерял сознание.

«Охваченный великим экстазом, опьяненный нектаром имени Гауры, Шри Джива тоже упал на землю.

\- О Господь Гауранга! — звал Джива, — увижу ли я Твой золотистый облик?

И в этот миг он увидел Гаурангу, который пел и танцевал в кругу Своих преданных. Красота танцующего Гауранги затмевала солнце. Нитьянанда Прабху вместе с Адвайтой и другими преданными пел Ему славу. Звуки мриданг и каратал сливались в сладкую санкиртану, словно вновь начались проявленные игры Господа Чайтаньи. Внешне этот удивительный киртан длился несколько часов, но, как и в прежние времена, те, кто участвовал в нем, наслаждались обществом Господа в течение целого для Брахмы».

Господь Чайтанья вечно живет в Навадвипе, как Кришна вечно живет во Вриндаване, Это называется апраката-лила, непроявленные игры. Господь по-прежнему находится здесь, и если наше желание будет достаточно сильным, мы сможем увидеть Его.

### Суварна-вихар Гаудия матх
В храме стоят Божества Радха-Говинды, установленные Бхактисиддхантой Сарасвати.

Хотя руины дворца Суварна Сены все еще можно увидеть в манговом саду, окружающем храм, самим их найти нелегко — остатки стен попросту растащили. Можно попросить местных преданных, и они покажут то, что осталось.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
