---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Свананда Сукхада Кунджа
image: ../../images/posts/svananda-sukhada-kunja.jpg
order: 22
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Свананда Сукхада Кунджа
location:
   - 23.415230
   - 88.393702
tags:
  - годрумадвипа
  - храм
---

### Дом Бхактивиноды Тхакура в Навадвипе
В наши дни поклонение в доме Бхактивиноды поддерживают вайшнавы из Гаудия Матха. Здесь открыт храм, на главном алтаре которого установлено мурти самого Тхакура, а также его личные Божества, Шри Шри Гаура-Гададхара. Внутри входных ворот, слева, находится божество Кшетрапала Шивы и его быка Нанди.

Слева от главного алтаря находится почетное сидение ученика Бхактивиноды Тхакура, Кришнадаса. Справа же — место, некогда бывшее бхаджан-кутиром Гауракишоры даса Бабаджи. Здесь он часами наслаждался повторением святого имени, когда приходил в дом Бхактивиноды. Раньше вход в бхаджан-кутир находился в задней стене помещения — таково было смиренное пожелание Бабаджи Махараджа. Но сейчас вход сделали со стороны главного двора, на благо паломникам.

Сам дом расположен слева. Для того, чтобы попасть в комнату самого Бхактивиноды, нужно подняться по лестнице. Там до сих пор хранятся некоторые из его вещей. В этой комнате он написал множество своих книг и статей. С веранды, на которую ведет дверь из комнаты, Бхактивиноде Тхакуру открылось видение Золотого Города и Адбхута-мандира — огромного, чудесного храма на противоположном берегу Джаланги. Комната Бхактисиддханты Сарасвати — следующая за комнатой Бхактивиноды.

### Бхактивинода Тхакур в Навадвипе
В 1887 году, в возрасте 49 лет Бхактивинода Тхакур начал подумывать об отставке. Он пишет в автобиографии: «Теперь, когда пришло время уйти в отставку, я поселюсь где-нибудь в рощах Вриндавана на берегу Ямуны». Вскоре после принятия этого решения, Тхакур отправился в служебную командировку в город Таракешвар. В первую же ночь по приезде он увидел странный сон. Ему явился Господь Чайтанья и сказал: «Ты обязательно попа- дешь во Вриндаван, но сначала тебе предстоит отправиться в Навадвипу». Вернувшись из командировки, Бхактивинода попытался добиться у своего начальника назначения в Навадвипу, но тот отказал. Тхакуру предложили еще несколько мест (в Ассаме и Типпере), затем он попытался уйти в отставку — но ему отказали. Наконец, к радости своей, он получил согласие от мирового судьи Кришнанагара поменяться с ним местами — судья получил должность в Шрирампуре, а Бхактивинода переехал в Кришнанагар, что в 40 километрах от Навадвипы. После нескольких месяцев тяжелой болезни он, наконец-то, приехал в святую землю Навадвипы.

«Когда по приезде я окинул взглядом окрестности, волосы у меня на теле встали дыбом. Мы переправились через Гангу и остановились на постоялом дворе. Там я распорядился приготовить обед и предложить его Господу Чайтанье Махапрабху. Получив даршан Господа, я, впервые за долгое время, попробовал рис, чечевичную похлебку с зеленым джекфрутом, тушеные овощи с банановой мукой и другие блюда. Никогда в жизни не ел ничего вкуснее!»

С этого времени Бхактивинода стал бывать в Навадвипе каждую субботу. Целью его поездок было найти место явления Шри Чайтаньи Махапрабху. Поиски увенчались успехом, и в начале 1888 года Джаганнатха дас Бабаджи подтвердил достоверность его открытия.

Вскоре в Кришнанагаре у Тхакура начался сильный тонзиллит. Он попросил двухмесячный отпуск и в это время приобрел дом в Сурабхи-кундже, на Годрумадвипе. Этот дом стал сокровенным местом его поклонения и служения Господу до конца его дней. Здесь он подолгу жил, перемежая периоды литературного затворничества с продолжительными проповедническими и исследовательскими поездками. Здесь, примерно в это время (в 1890 году), им была написана знаменитая книга о славе Навадвипы — «Шри Навадвипа-дхама-махатмья», ставшая итогом тщательной исследовательской работы Тхакура по обнаружению мест, связанных с Господом Чайтаньей.

В августе 1891 года Бхактивинода Тхакур получил отпуск сроком на два года и решил посвятить это время проповеди. Штаб-квартирой его на это время стал тот самый дом в Сурабхи-кундже. В компании своих друзей Рамсевака, Ситанатхи и Ситала Бхритьи, он ездил по окрестностям, проводил лекции, проповедовал славу святого имени и открывал новые отделения «Нама-хатты» — открытого им «рынка святого имени» с центром в Свананда-сукхада-кундже.

В феврале 1892 года Бхактивинода Тхакур основал «Общество по восстановлению и развитию Старой Навадвипы», в которое вступили многие известные и уважаемые люди Бенгалии. Его лекции в Кришнанагаре о том, как было открыто место явления Шри Чайтаньи, пользовались огромным успехом.

В октябре 1894 года, в возрасте пятидесяти шести лет Тхакур, несмотря на протесты чиновников и родных, все-таки подал в отставку. Удалившись от дел, он переехал в свой дом в Навадвипе, чтобы полностью посвятить себя проповеди, повторению святого имени и литературному творчеству. Мирские обязанности больше не отвлекали его. Он собирал пожертвования на строительство храма Господа Чайтаньи в Маяпуре (21 марта 1895 года храм Гаура-Вишнуприи был торжественно открыт), писал книги (среди них: комментарий к «Чайтанья-чаритамрите», очерк «Жизнь и учение Чайтаньи Махапрабху», книга «Шри Рамануджа-упадеша», а также переводы творений святых вайшнавов: Рагхунатхи даса Госвами, Валлабхачарьи, Кулашекхары и многих других), проповедовал (в 1896 года его проповедь впервые за историю вайшнавизма вышла за пределы Индии)…

В 1897 году Шрила Бхактивинода Тхакур открыл здесь ашрам, который включал в себя сам непритязательный деревянный дом, несколько небольших надворных построек и двор, обнесенный стеной. Этот двор стал местом встречи возвышенных душ. Здесь Тхакур декламировал и разъяснял «Шримад-Бхагаватам» и говорил о преданном служении.

В 1900 году, в том же месте, в Свананда-сукхада-кундже, Бхактивинода Тхакур написал «Шри Харинама-чинтамани», одну из самых известных своих книг, в которой объясняется духовная природа святого имени и рассказывается о правилах его повторения.

В 1908 году Бхактивинода решил отречься от мира, получив посвящение у Гауракишоры даса Бабаджи. Но Бабаджи, хоть уже много лет жил в отречении от мира, сам считал себя недостойным учеником Тхакура. Поэтому он отказался. Но Бхактивинода не менял решения и через несколько дней приехал к нему в Навадвипу. Бабаджи Махарадж спрятался в доме проститутки, зная, что его учитель никогда не позволит себе зайти в подобное место, и тот уехал ни с чем.

Но через несколько дней Гауракишора дас Бабаджи передумал и, по просьбе одного из сыновей Бхактивиноды, приехал к нему в дом. Проведя там несколько дней, он провел обряд посвящения. Тхакур надел старую набедренную повязку и фартук для сбора милостыни, принадлежавший его духовному учителю, и затем, с согласия и в присутствии Шрилы Гауракишоры, принял его своим веша-гуру.

Приняв отречение, Бхактивинода Тхакур продолжал повторять святое имя и заниматься литературным творчеством, иногда живя в Годрумадвипе, в иногда — в Бхакти-бхаване, в Калькутте.

23 июня 1914 года, ровно в полдень, Шрила Бхактивинода Тхакур вошел в вечные игры Господа, недоступные взору обусловленных душ этого мира. Его прах перевезли из Калькутты в Годрумадвипу и, под звуки оглушительного киртана, устроенного его учениками и друзьями, поместили в серебряную урну и предали земле в Йогапитхе. Через несколько лет, в 1919 году Шрила Бхактисиддханта Сарасвати установил в Свананда-сукхада-кундже мурти своего отца и положил начало поклонению ему.

### Роща Лалиты
Бхактивинода Тхакур назвал свой дом Свананда-сукхада-кунджей. Это место неотлично от вриндаванской Свананда-сукхада-кунджи — рощи на берегу Радха-кунды, принадлежащей Лалите-сакхи. Песни Бхактивиноды Тхакура приоткрывают нам сокровенную истину, связанную с его вечным служением:

«Моя маленькая хижина в чудесном саду Свананда-сукхада-кунджи излучает сияние. Поселившись здесь, я буду петь святое имя Кришны и с нетерпением ждать того времени, когда обрету личное служение Ему и Его спутникам» («Гита-мала», 5.5.2).

«Рупа Манджари и Ананга Манджари отведут меня в рощу Лалиты, прекрасной повелительницы Свананда-сукхада-кунджи» («Навадвипа-бхава-таранга»)

«Эта служанка цветом тела подобна молнии и одета в сари с узором в виде звезд. Мое имя Камала Манджари. Мне всегда двенадцать лет, и я постоянно живу в месте под названием Свананда-сукхада-кунджа» («Гита-мала», 5.8.1).

### Бхаджан-кутир Гауракишоры даса Бабаджи
В 1898 году Шрила Гауракишора дас Бабаджи Махараджа пришел в только что отстроенную Свананда-кунджу. Идя туда, он пел печальным голосом. На Бабаджи Махарадже была шапка, сшитая из тигровой шкуры, а сам он нес корзину с различными предметами, которые использовал в преданном служении. Придя в кунджу, он подарил Шриле Бхактисиддханте Сарасвати четыре или пять кусков веревки, предназначенных для отсчета прочитанных кругов харинамы, штамп тилаки с начальными буквами слов «Харе Кришна», шапку из тигровой шкуры и остальные принадлежности, необходимые для проведения обрядов поклонения Господу. Корзину и шапку Бабаджи Махарадж получил некогда от своего духовного учителя, Шрилы Бхагаваты даса Бабаджи. В том же году, в месяц Магха, Бабаджи Махарадж дал духовное посвящение Шриле Бхактисиддханте Сарасвати Тхакуру.

Этот великий вайшнав часто приходил в Свананда-сукхада кунджу, чтобы послушать, как Шрила Бхактивинода Тхакур разъясняет «Шримад-Бхагаватам». Он приходил обычно в три часа дня, а уходил около пяти. Несколько раз он проводил ночь в Свананда-кундже, в маленькой хижине, крытой жестью и стоявшей в одном из уголков кунджи.

В 1908 году Шрила Гауракишора окончательно лишился зрения и перестал путешествовать, и с тех пор постоянно оставался в Навадвипе, живя либо в Прадьюмна-кундже (принадлежавшей Сараччандре Васу из Южной Калькутты), либо вместе с Тхакуром Бхактивинодой в его доме. Когда он жил у Тхакура, он обычно повторял джапу и совершал свое внутреннее служение Господу Кришне. Иногда, когда его сознание отстранялось от всего внешнего, он переставал осознавать даже существование собственного тела. Он не осознавал, одет он или нет, и шел купаться в Джаланги в раскрытой одежде. После этого он входил в свой маленький кутир и необычайно громким голосом начинал повторять имена гопи Вриндавана.

С пребыванием здесь этого великого святого связано несколько историй.

Когда стало ясно, что зрение Гауракишоры даса Бабаджи ухудшается, Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур попросил его поехать в Калькутту к врачу. Тхакур Бхактивинода тоже неоднократно просил его об этом, но Шрила Гауракишора неизменно отвечал отказом.

Однажды Шрила Бхактивинода Тхакур сказал Бабаджи Махараджу, что его слуга, Шрила Сарасвати Тхакур, будет жить с ним в Калькутте, и потому он не будет терпеть там никаких неудобств. На это Бабаджи Махарадж ответил:

— Я никогда не допущу, чтобы Прабху служил мне, лучше уж я утоплюсь. Но если я утоплюсь в Ганге, я стану привидением, поэтому я утоплюсь в Джаланги.

Повторив эти слова еще раз, Шрила Гауракишора стремительно бросился к берегу Джаланги, которая протекала недалеко от входа в Свананда-кунджу. Бхактисиддханта Сарасвати Тхакур побежал за ним, пытаясь отговорить его и смиренно прося вернуться. После этого случая Гауракишору даса Бабаджи не могли найти в течение сорока пяти дней. Затем так же внезапно он появился в Свананда-сукхада-кундже и заявил:

— Я не смогу достичь Шри Кришны, убив себя. Но я все равно не могу допустить, чтобы кто-либо служил мне.

Рассказывают еще такую историю.

В Навадвипе жил некий бабаджи-пандит из Кулии, который носил одну лишь набедренную повязку. Он был всеми уважаемым человеком, однако безнравственные поступки, которые он втайне совершал, оскорбляли чувства Шрилы Гауракишоры Прабху. И однажды Бабаджи Махарадж снял с себя набедренную повязку и верхнюю одежду и надел красивое дхоти с каймой и чадар. Одевшись так, как одеваются материалисты, любящие изысканную одежду, он отправился к Шриле Бхактивиноде Тхакуру в Свананда-сукхада-кунджу. Тхакур, увидев его в таком необычном виде, спросил его, почему он так оделся. Бабаджи Махараджа ответил:

— Мы одеваемся так, как одевался Шри Чайтанья, но не останавливаемся перед тем, чтобы втайне совершать прелюбодеяние. Поэтому лучше мы будем одеваться, как мужья проституток, чем носить одежду, какую носил Шри Чайтанья и втайне прелюбодействовать. Так мы, по крайней мере, не будем лицемерами.

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
