---
category: /ru/iskcon-mayapur/
published: true
status: 'done'
templateKey: post
locale: ru
pageKey: page_blogpost
title: Храм Ведического Планетария
image: ../../images/posts/tovp.jpg
order: 1
date: 2018-12-07T15:05:10.000Z
description: Храм Ведического Планетария
location:
  - 23.42477
  - 88.38907
tags:
  - храм
  - хвп
gallery:
  - https://filedn.com/lEFPEdElXChp9JmqVnIKbzV/mayapur-live/images/tovp/tovp-outside-day.jpg
  - https://filedn.com/lEFPEdElXChp9JmqVnIKbzV/mayapur-live/images/tovp/tovp-outside-day-road.jpeg
---

В cамом сердце Маяпура – мировом центре ведической духовной культуры – возводится  необыкновенный храм, который, согласно предсказаниям Шрилы Бхактивинода Тхакура, изменит судьбу всего мира. Авторитеты ведического знания говорят, что именно после открытия Храма Ведического Планетария наступит долгожданный Золотой Век – возрождение духовности на всей планете.

<iframe src="https://www.facebook.com/plugins/video.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fmayapur.live%2Fvideos%2F2443954435866773%2F&show_text=0&width=560&mute=0&t=8" width="560" height="315" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true" allowFullScreen="true"></iframe>

Великий Святой современности [А.Ч. Бхактиведанта Свами Прабхупада](/ru/srila-prabhupada),  завещая строительство этого храма своим ученикам, дал наказ построить его на добровольные взносы, собранные во всем мире, в каждой точке нашей многострадальной планеты.

Шрила Прабхупада имел четкое представление о том, каким должен быть новый храм. В качестве доказательства у нас остались его многочисленные высказывания, инструкции и объяснения. Он хотел, чтобы Ведический Планетарий не имел себе равных, раскрывая людям Ведическую концепцию вселенной. Храм должен стать визитной карточкой древней ведической культуры, возрождающейся в наши дни.
Соединяя в себе современные технологии, древнюю науку, вечную мудрость и живую культуру, храм обещает стать популярным центром духовной жизни на Земле.

У Шрилы Прабхупады было ясное видение храма Ведического планетария, которым он часто делился. Построив этот центр, он хотел показать ведическую перспективу жизни, включая грандиозную демонстрацию материальных и духовных миров, которые можно будет разглядывать, путешествуя по планетарию. Прабхупада хотел создать что-то поразительное и передовое, что могло бы привлечь в Маяпур людей со всего мира.
