---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Уччахатта(Курукшетра)
image:
order: 28
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Уччахатта
location:
   - 23.383416
   - 88.374771
tags:
  - мадхьядвипа
---

Это место — поле в стороне от дороги, примерно в километре от Ганги (сейчас здесь построен небольшой кирпичный завод), — неотлично от Курукшетры. Другое его название — Хатта-данга.

### Курукшетра в Харьяне
Курукшетра находится в штате Харьяна, в 160 километрах от Дели. Исторически так называется место, охватывающее территорию окружностью в 128 километров. Здесь находится множество святых мест, храмов, озер, связанных с событиями древней истории и в частности — с великой битвой потомков Бхараты. Согласно «Ману-самхите», вся земля, пролегающая между реками Сарасвати и Дришадвати на Курукшетре, носит название Брахмаварта и считается священной. Эти места — колыбель Ведической цивилизации. Священно оно и для буддистов, и для сикхов.

Курукшетра с древних времен считается местом паломничества. Считается, что именно с него Брахма начал сотворение вселенной и здесь провел первое жертвоприношение — Пуруша-хому. Здесь же он разделил человеческое общество на варны. На Курукшетре до сих пор есть озеро, посвященное Брахме, и еще одно — посвященное Сарасвати, его жене.

На Курукшетре находится Саманта-панчака — место, где Парашурама наполнил пять озер кровью убитых им кшатриев, и после этого провел жертвоприношение, чтобы искупить грех убийства (пять озер существуют по сей день). В «Дашаватара-стотре» Джаядева Госвами говорит: «О Кешава! О Владыка вселенной! О Господь Хари, принявший образ Бхригупати [Парашурамы]! Слава Тебе! Ты заливаешь землю Курукшетры реками крови, которая вытекает из тел убитых Тобой кшатриев-демонов». Здесь же совершали жертвоприношения многие цари династии Куру.

На Курукшетре находится и Притхудака (ныне — Пехова), где Махараджа Притху совершил девяносто девять жертвоприношений коня. Об этом говорится в «Шримад-Бхагаватам» [4.19.1]: «Великий мудрец Майтрея продолжал: Дорогой Видура, в том месте, где река Сарасвати поворачивает на восток, царь Притху решил совершить сто жертвоприношений коня. Местность эта, называемая Брахмавартой, находилась под властью Сваямбхувы Ману».

На Курукшетре находится и Джьотисар — место, где была поведана «Бхагавад-гита», а также множество других мест, так или иначе связанных с битвой Пандавов и Кауравов.

С древних времен существовала традиция собираться на этом месте во время солнечных затмений. В конце Двапара-юги тоже случилось солнечное затмение, и на Курукшетре собрались жители из разных концов страны. Туда пришел и Господь Кришна со всеми родственниками, и жители Враджи, которые, наконец, увидели Его после стольких лет разлуки. Гопи звали Господа обратно, во Вриндаван, и, видя Его нерешительность, потянули Его колесницу за собой. Так на Курукшетре прошла первая Ратха-ятра.

Шрила Прабхупада много раз подчеркивал важность этого места. Он хотел, чтобы преданные ИСККОН купили здесь землю и построили храм. Сейчас проектом ИСККОН на Курукшетре руководит Гопал Кришна Госвами.

### Курукшетра в Навадвипе
Бхактивинода Тхакур говорит: «Все полубоги и все святые места приходят сюда… Здесь присутствуют все тиртхи, которые только есть на Брахмаварте и Курукшетре. Притхудака и другие святые места счастливы служить здесь Навадвипе. Одна ночь, проведенная здесь, равна ста годам, прожитым на Курукшетре. Полубоги приходили сюда и устроили рынок (хатта), где рассказывают об играх Гауранги. Поэтому это место называется Хаттаданга. Увидев его, человек достигает премы». В «Навадвипа-бхава-таранге» говорится, что полубоги вечно проводят здесь гаура-киртан, который иногда слышат местные жители. Говорят, что даже пройдя мимо этого места, можно обрести любовь к Богу.

Источник: [dhama.dayalnitay.ru](http://dhama.dayalnitay.ru/)

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
