---
category: /ru/holy-places/
published: true
status: 'in progress'
templateKey: post
locale: ru
title: Место рождения Вриндавана даса Тхакура
image: ../../images/posts/vrindavan-das-thakur-birthplace.jpg
order: 40
date: 2018-12-01T15:06:10.000Z
description: Место рождения Вриндавана даса Тхакура
location:
   - 23.428318
   - 88.328480
tags:
  - модадрумадвипа
  - храм
---

Это место находится недалеко от железнодорожной станции Бхандатикур. На этом месте стоял дом Малини-деви, жены Шриваса Тхакура. Также здесь находится место рождения Шрилы Вриндавана даса Тхакура. Сейчас этим храмом управляют преданные Гаудия Матха. Здесь ведется поклонение Божествам Шри Шри Нитай-Гауранги; Джаганнатхи, Баладевы и Субхадры (всё это — Божества, которым поклонялся Вриндаван дас Тхакур), Шри Шри Радхи-Кришны (установлены Бхактисиддхантой Сарасвати), а также мурти Вриндавана даса Тхакура.

### Две сестры
В «Гаура-ганоддеша-дипике» говорится, что прежде Нараяни (мать Вриндавана даса Тхакура) была Килимбикой, младшей сестрой Амбики (няни Кришны). Когда Господь Чайтанья явился на эту Землю, Амбика стала Малини-деви, женой Шриваса Тхакура, а Килимбика — его племянницей (дочерью брата Шриваса — Налина Пандита) по имени Нараяни. Когда она была еще совсем маленькая, Господь дал ей остатки пищи со Своей тарелки. Пока Нараяни с радостью и явным удовольствием их ела, вайшнавы благословляли ее, говоря, что ей очень повезло, поскольку, хотя она совсем еще ребенок, ей выпала возможность служить Господу. А когда Нараяни доела, Господь Чайтанья сказал ей:

\- Нараяни, а теперь Я хочу послушать, как ты зовешь Кришну.

Сила слов Господа Чайтаньи была настолько велика, что девочка стала плакать и звать:

\- Кришна! Кришна!

Когда Нараяни подросла (это случилось уже после того, как Махапрабху ушел из Маяпура), она вышла замуж. Но муж ее, Вайкунтха дас, вскоре умер, и Нараяни (в то время она была беременна), по просьбе Малини деви, переехала сначала в дом Шриваса, а затем (уже после рождения Вриндавана даса Тхакура) — в Мамгачхи, к ее отцу. Здесь и провел первые годы своей жизни ее сын, которому в будущем предстояло стать всемирно известным автором великой «Чайтанья-Бхагаваты» — первой полной биографии Господа Чайтаньи.

### Вриндаван дас Тхакур
В ранние годы Нараяни Деви, племянница Шриваса Пандита обрела особую милость Шри Гауранги Махапрабху. Позднее она дала рождение Вриндавану дасу, который был последним учеником Шри Нитьянанды Прабху. Получив указание своего гуру, Вриндаван дас приступил к написанию "Шри Чайтанья-бхагаваты".

Негласным правилом для всех пишущих вайшнавов, таких как Шри Рупа Госвами, Шри Санатана Госвами, Кришна дас Кавираджа и Вриндаван дас Тхакур, было оставаться в тени повествования. Они никогда ничего не сообщали о своем происхождении или родословной. Так имена авторов наиболее удивительных и прекрасных сочинений, собранных Шри Рупой Госвами воедино в его книге "Падьявали", так и остались неизвестными.

В шестнадцатом веке смиренные вайшнавы, решившие остаться неизвестными, оставили после себя целый пласт литературного наследия - исключительно талантливой прозы и поэзии. Пребывая в состоянии истинного смирения, такие вайшнавы обозначают свое присутствие лишь упоминая своих предшественников. Кришна дас Кавираджа, например, прославляет своих гуру в конце каждой главы своей "Шри Чайтанья-чаритамриты": шри рупа рагхунатха-паде йяра аса, чайтанья чаритамрита кахе кришнадаса.
"Вознося молитвы лотосным стопам Шри Рупы и Шри Рагхунатхи, всегда желая обрести их милость, я, Кришна дас, рассказываю "Шри Чайтанья-чаритамриту", следуя по их стопам".

Шрила Кришна дас Кавираджа Госвами проявляет свое смирение и благодарность Вриндавану дасу Тхакуру, называя его Вьясой в "Чайтанья-чаритамрите", Антья 20.82: "Вриндаван дас Тхакур - любимый преданный Господа Нитьянанды. И поэтому он - воплощение Вьясадевы, описавшего игры Шри Чайтаньи Махапрабху. Так же как Шрила Вьясадева описал игры Шри Кришны в "Бхагаватам" и других Пуранах, Шрила Вриндаван дас Тхакур описал Чайтанья-лилу в "Чайтанья-Бхагавате".

Сердце смиренного Кришна даса Кавираджа радовалось, когда он прославлял Вриндавана даса Тхакура: "Слушание "Чайтанья-Бхагаваты" разрушает все неблагоприятное. Читая "Чайтанья-бхагавату", любой сможет осознать величие Господа Чайтаньи и Господа Нитьянанды и обрести высочайший уровень совершенного знания - чистую любовь к Кришне".

"Поскольку столь удивительная книга не может быть написана обычным человеком, кажется, что Сам Шри Чайтанья Махапрабху общается с читателем устами Шрилы Вриндавана даса Тхакура. Я предлагаю миллионы почтительных поклонов лотосным стопам Вриндавана даса Тхакура. Написав эту ценную книгу, он всех без исключения освободил из цикла рождения и смерти" ("Чайтанья-чаритамрита", Ади, 8.33-42).

В Мамагаччхи, Модадрумадвипе (Навадвипа), Вриндаван дас Тхакур установил Божества Нитай-Гауранга и Шри Джаганнатха Дева. Он жил в этом месте, ведя монашеский образ жизни и поклоняясь своим возлюбленным Божествам. У Вриндавана даса Тхакура было много учеников, включая Гопинатху Брахмачари, потомка Шри Кешавы Бхарати.

Согласно «Гаура-ганоддеша-дипике», в играх Кришны Шрила Вриндаван дас Тхакур был пастушком по имени Кусумапида. Однако многие считают его воплощением Шрилы Вьясадевы.

Об отце Вриндавана даса Тхакура известно мало. Мудрец, так и не увидевший его, даже не упоминает о нем в своих книгах. Известно лишь, что родом он был из Кумарахатты (Халисахары). Нараяни жила в доме отца Шри Малини-деви, где ее сына опекали и берегли как бесценное сокровище. В Мамагачхи Вриндаван дас Тхакур вырос и получил образование. Там же, в доме Малини-деви, он установил Божества Шри Шри Нитай-Гауранги и Шри Джаганнатхи.

Вриндавану дасу Тхакуру не исполнилось и двадцати, когда Господь Чайтанья ушел из этого мира. В возрасте шестнадцати лет Тхакур получил инициацию у Господа Нитьянанды и был Его любимым (и, по всей видимости, последним) учеником. Он путешествовал с Ним, помогая Нитьянанде в проповеди. Но когда они прибыли в деревню Денур, в округе Бурдван, Господь Нитьянанда велел Вриндавану дасу Тхакуру остаться проповедовать в этом месте. Поэтому великому мудрецу так и не удалось получить даршан Господа Чайтаньи. Известно, что он сопровождал Шри Джахнаву Мату на фестиваль гаудия-вайшнавов в Кхетури.

Когда Вриндаван дас Тхакур написал свой magnum opus, сказать трудно. Известно, однако, что в 1576 году, когда была написана «Гаура-ганоддеша-дипика», «Чайтанья-Бхагавата» была уже широко известна. Изначально книга называлась «Чайтанья-мангала», но впоследствии книгу с таким же названием написал Лочана дас Тхакур. Поэтому Шри Рагхунатх дас Госвами, Шри Джива Госвами, Кашишвар Пандит, Харидас Пандит Госвами и Ананта Ачарья собрались и решили, что книге Лочаны даса Тхакура лучше оставить прежнее название, а книгу Вриндавана даса Тхакура назвать по-другому. С тех пор его книгу стали называть «Чайтанья-Бхагавата».

<tbd locale="ru" url="mailto:haribol@mayapur.live"></tbd>
